

 الزام الناصب في اثبات الحجة الغاءب عجل الله فرجه تاليف شيخ الفقهاء والمحدثين الحاج الشيخ علي اليزدي الحاءري المتوفي سنة  ه‍ الجزء الاول علي عاشور 
 المقدمة هو الله تعالي شانه بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب الزام الناصب في اثبات الحجة الغاءب عجل الله تعالي فرجه، احد مجلدات حداءق الجنان في ذكر ما ينبغي ان يطلع عليه الانسان مما الفه وصنفه المرحوم المبرور حضرة شيخ الفقهاء والمجتهدين حجة الاسلام والمسلمين اية الله الكبري في الارضين الحاج الشيخ علي اليزدي الحاءري اعلي الله مقامه ونور الله مرقده، الذي انتهت اليه الرءاسة العلمية والقضاوة الشرعية وتوفي سنة  في الحاير المقدسة بعد اقامته خمسا وستين سنة في تلك البلدة الشريفة ودفن في تلك البلدة عند رجلي العباس بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وقد الف وصنف كتبا كثيرة منها السعادة الابدية في ذكر الاخبار العددية، ومنها روح السعادة التي هي فذلكة السعادة الابدية وخلاصة الاخبار العددية التي طبعها رحمه الله في حياته، ومنها الزام الناصب في اثبات الحجة الغاءب عجل الله تعالي فرجه، ومنها منظومة في علم الفقه من الطهارة الي الزكاة مشتملة علي المدارك والاستدلالات. 
 هذه النسخة الموسومة بالشجرة المباركة المشتهرة بالزام الناصب في اثبات الحجة الغاءب عجل الله تعالي فرجه وسهل الله مخرجه بسم الله الرحمن الرحيم نحمدك اللهم يا من خصنا بحججه البالغة ونعمه السابغة الذين بهم رزق الوري وبيمنهم ثبتت الارض والسماء، ولولاهم لساخت الارض باهلها، نشكرك اللهم يا من حبانا بخاتم الاوصياء وخاتم الاصفياء وفتننا بغيبته التامة الالهية الكبري والطامة العظمي ومن علي المءمنين المنتظرين لدولته ووصفهم بالذكر بقوله * (الذين يءمنون بالغيب) *، () والصلاة والسلام علي خاتم صحيفة النبوة والمبعوث علي الامة بالهداية والرحمة، المبشر برجعته والمنذر لغيبته ودولته والمذكر لقيامه وسلطنته حيث امره الله بقوله * (وذكرهم بايام الله) *، () وعلي اله وعترته الهداة البررة الكرام، واللعنة علي اعاديهم من الان الي يوم القيام.
 اما بعد فيقول العبد الراجي عفو ربه الغني ابن المرحوم زين العابدين البارجيني اليزدي الحاءري علي: اني بعد اقامتي في الحاءر المقدسة علي ساكنيه الاف التحية كنت كثيرا ما عازما ان امهد صحيفة جامعة في احوال سيدنا وامامنا النجم الثاقب والامام الغاءب حجة الله المنتظر عجل الله تعالي فرجه ولا يسعني الزمان من تقلب الدهر الخوان واختلال البال وكثرة الاشتغال، الي ان كاد الفراغ من كتابنا الجامع الموسوم ب‍ (حداءق الجنان في ذكر ما ينبغي ان يطلع عليه الانسان) وقد خرج منه مجلدات وقد سنح ببالي ان امهد شجرة منها في ذلك واجعل كراريس في ترجمة الامام وقطب رحي الاسلام عجل الله فرجه، فبينما انا فيه واذا بسانحة عظيمة وعويصة فخيمة وداهية قد اوقعتني في محبس الاعتزال ومسجن
 
 الاخمال والاجمال، وغلقت علي الباب ولم يكن لي انيسا سوي رب الارباب فاحتصرت في فسحة الدار ممنوعا من مراجعة الاخيار، فاتي علي ذلك ايام وضاق بي المقام واشتد علي الامر وبلغت روحي التراق والتفت الساق بالساق، فسالت الله في ذلك وتوسلت الي محيط مركز الامة وشمس فلك الامامة، وعاهدت الله ان اكتب لاستخلاصي منها شرحا مستقلا يحتوي جل ما يتعلق باحواله وصحيفة جامعة تفوق الصحف الممهدة له، فهاجت نفسي فاخذت فيها قبل ان تلمح المناص وتفوح ريح الاستخلاص.
 فحاشا المنتظر المهدي نجل الحجة العسكري عجل الله فرجه ان يحجبني دونه الحجاب قبل اوان فراغ غصون هذا الكتاب، فشرعت فيه علي المعهود وصرفت اليه عنان المقصود وعكفت عنان الهمة الي اجتماع فصول المهمة فها هو قد اتي، كتاب جامع وبرهان قاطع وصحيفة حاولت النمط الاوفي ومعالم الزلفي وجنة الماوي، ولعمري قد تضمن هذه السطور كنوزا من لءالء المنثور وكتابا مسطور في رق منشور، كاشف الغمة عن المنتظرين، والكافي عن عمدة ما اهم المسترشدين لاكمال الدين، بحيرة تضمن بحار الانوار وعجاءب الاثار وينابيع الاخبار بل عيون الاخبار وكشف الاستار عن وجه الغيبة الالهية النوراء، وشاخص الابصار نحو البحر الابيض والجزيرة الخضراء، هداة لارشاد الصراط المستقيم مبرهنا، براهين احقاق الحق ودر النظيم سيفا لفتوحات عوالم الغيبة، وحساما لقطع حباءل الناصب عن الشيعة، فروعه ابواب دار السلام وفي ثمراته غاية المرام وفاكهة الانام، ولاشتمالها علي اغصان انواره الزاهرة واثمار وجوده الباهرة سميتها بالشجرة المباركة، ولما تضمن من خرق ما نسجته العامة العمياء وقلع ما اسسته امة الطواغيت الطغيا من النقض والابرام في وجوده وتصرفاته سميتها ب‍ (الزام الناصب في اثبات الحجة الغاءب) ورتبته علي اغصان.
 ثم اني اقتصرت فيه علي لباب الاخبار بطرح المكررات اللفظية والمعنوية، بالغاء الاسانيد والرجال من الاخبار المروية، اعتمادا علي الصحاح المشهورة المنقولة واتكالا علي الثقات من الرجال المقبولة، واحمد الله تعالي سبحانه اولا واخرا وصلي الله علي خاتم انبياءه واشرف سفراءه محمد وعترته الطاهرين الانجبين الغر الميامين. 
 في ان الارض لا تخلو من حجة الغصن الاول في ان الارض لا تخلو من حجة وفيمن مات ولم يعرف امام زمانه وعلاءمات الامام ومعرفته وجوامع صفاته وان الامامة في الاعقاب ولا تعود في اخ ولا عم الا الحسن والحسين (عليهما السلام) وعدم مدخلية البلوغ في الامامة ولا يضرها صغر السن وفيه فروع:
 الفرع الاول: في ان الارض لا تخلو من حجة وفيمن مات ولم يعرف امام زمانه وعلاءم الامام ومعرفته وجوامع صفاته، وفيه ثمرات:
 الثمرة الاولي: في ان الارض لا تخلو من حجة، قال الله تعالي في سورة الرعد * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * () وقال الله تعالي في سورة القصص * (ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون) * ().
 في معالم الزلفي عن ابي عبد الله (عليه السلام): لو كان الناس رجلين لكان احدهما الامام ().
 وقال (عليه السلام): اخر من يموت الامام لءلا يحتج احد علي الله عز وجل انه تركه بغير حجة الله عليه (). وبهذا المضمون اخبار كثيرة بطرق مختلفة.
 وفي الاربعين عن ابي جعفر (عليه السلام): لو بقيت الارض يوما بلا امام منا لساخت باهلها ولعذبهم الله باشد عذابه، ان الله تبارك وتعالي جعلنا حجة في ارضه وامانا في الارض لاهل الارض، لن يزالوا في امان من ان تسيخ بهم الارض ما دمنا بين اظهرهم، فاذا اراد الله ان يهلكهم ولا ينظرهم ذهب بنا من بينهم ورفعنا الله ثم يفعل ما شاء واحب ().
 وفي البحار عن ابي عبد الله (عليه السلام): لما انقضت نبوة ادم وانقطع اكله اوحي الله عز وجل اليه يا ادم قد انقضت نبوتك وانقطع اكلك فانظر الي ما عندك من العلم والايمان وميراث النبوة واثرة العلم والاسم الاعظم فاجعله في العقب من ذريتك عند هبة الله، فاني لم ادع الارض بغير عالم يعرف طاعتي وديني ويكون نجاة لمن اطاعه ().
 
 (وفيه) عن علي (عليه السلام): لا تخلو الارض من قاءم بحجة الله اما ظاهر مشهور واما خاءف مغمور لءلا تبطل حجج الله وبيناته ().
 (وفيه) عن ابي جعفر (عليه السلام): والله ما ترك الله الارض منذ قبض الله ادم الا وفيها امام يهتدي به الي الله وهو حجة الله علي عباده ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان الارض لن تخلو الا وفيها عالم كلما زاد المءمنون شيءا ردهم، واذا نقصوا اكملهم، فقال: خذوه كاملا، ولولا ذلك لالتبس علي المءمنين امورهم ولم يفرقوا بين الحق والباطل ().
 (وفيه) عن رسول الله (صلي الله عليه واله): انما مثل اهل بيتي في هذه الامة كمثل نجوم السماء كلما غاب نجم طلع نجم ().
 وفي الكافي عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال للزنديق الذي ساله: من اين اثبت الانبياء والرسل؟ قال: انا لما اثبتنا ان لنا خالقا صانعا متعاليا عنا وعن جميع ما خلق الله وكان ذلك الصانع حكيما متعاليا لم يجز ان يشاهده خلقه ولا يلامسوه فيباشرهم ويباشرونه ويحاجهم ويحاجوه ثبت ان له سفراء في خلقه يعبرون عنه الي خلقه وعباده ويدلونهم علي مصالحهم ومنافعهم وما به بقاءهم وفي تركه فناءهم فثبت الامرون والناهون عن الحكيم العليم في خلقه والمعبرون عنه عز وجل وهم الانبياء وصفوته من خلقه، حكماء مءدبين بالحكمة مبعوثين بها غير مشاركين للناس علي مشاركتهم في الخلق والتركيب في شء من احوالهم مءيدين عند الحكيم العليم بالحكمة ().
 ثم ثبت في كل دهر وزمان مما اتت به الرسل والانبياء من الدلاءل والبراهين لكي لا تخلو ارض الله من حجة يكون معه علم يدل علي صدق مقالته وجواز عدالته ().
 
 (وفيه) عنه (عليه السلام): ان الحجة لا يقوم لله علي خلقه الا بامام حي حتي يعرف ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): الحجة قبل الخلق [ادم] ومع الخلق وبعد الخلق [صاحب الامر] (عليه السلام) ().
 (وفيه) سءل ابو عبد الله: تكون الارض ليس فيها امام؟ قال: لا، قلت: يكون امامان؟ قال:
 لا الا واحدهما صامت ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): ان الارض لا تخلو الا فيها امام كيما ان زاد المءمنون شيءا ردهم وان نقصوا شيءا اتمه لهم ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): ما زالت الارض الا ولله فيها الحجة يعرف الحلال والحرام ويدعو الناس الي سبيل الله ().
 (وفيه) عن احدهما (عليهما السلام): ان الله لم يدع الارض بغير عالم، ولولا ذلك لم يعرف الحق من الباطل ().
 وقال: ان الله اجل واعظم من ان يترك الارض بغير امام عادل ().
 (وفيه) عن ابي جعفر (عليه السلام): والله ما ترك الله ارضا منذ قبض الله ادم الا وفيها امام يهتدي به الي الله عز وجل وهو حجته علي عباده ولا تبقي الارض بغير امام حجة لله علي عباده ().
 (وفيه) عن ابي الحسن (عليه السلام): ان الارض لا تخلو من حجة وانا والله ذلك الحجة ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام): لو بقيت الارض بغير امام لساخت ().
 (وفيه) عن ابي جعفر (عليه السلام): لو ان الامام رفع من الارض ساعة لماجت باهلها كما يموج البحر باهله ().
 (وفيه) سءل ابو الحسن الرضا (عليه السلام): هل تبقي الارض بغير امام؟ قال: لا. قيل: انا نروي انها لا تبقي الا ان يسخط الله عز وجل علي العباد. فقال: لا تبقي اذا لساخت ().
 
 فيمن مات ولم يعرف امام زمانه الثمرة الثانية فيمن مات ولم يعرف امام زمانه ودان الله بغير امام في الكافي عن ابي جعفر (عليه السلام) لمحمد بن مسلم: من دان الله بعبادة يجهد فيها نفسه ولا امام له من الله فسعيه غير مقبول وهو ضال متحير والله شانء لاعماله فمثله كمثل شاة ضلت عن راعيها وقطيعها فهجمت ذاهبة وجاءية يومها، فلما جنها الليل بصرت بقطيع غنم بغير راعيها فحنت اليها واغترت بها فباتت معها في ربضتها فلما ان اساق الراعي قطيعه انكرت راعيها وقطيعها فهجمت متحيرة تطلب راعيها وقطيعها وبصرت بغنم مع راعيها فحنت اليها واغترت بها فصاح بها الراعي: الحقي براعيك وقطيعك فانت تاءهة متحيرة عن راعيك وقطيعك فهجمت ذعرة متحيرة نادة () ولا راعي لها يرشدها الي مرعاها او يردها فبينما هي كذلك اذا اغتنم الذءب ضيعتها فاكلها، وكذلك والله يا محمد من اصبح من هذه الامة لا امام له من الله جل وعز ظاهرا عادلا اصبح ضالا تاءها، وان مات علي هذه الحالة مات ميتة كفر ونفاق. واعلم يا محمد ان اءمة الجور واتباعهم لمعزولون عن دين الله قد ضلوا واضلوا فاعمالهم التي يعملونها كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء ذلك هو الضلال البعيد ().
 (وفيه) عن عبد الله بن ابي يعفور قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني اخالط الناس فيكثر عجبي من اقوام لا يتولونكم ويتولون فلانا وفلانا، لهم امانة وصدق ووفاء، واقوام يتولونكم ليس لهم تلك الامانة ولا الوفاء ولا الصدق. قال: فاستوي ابو عبد الله (عليه السلام) جالسا فاقبل علي كالغضبان ثم قال: لا دين لمن دان الله بولاية امام جاءر ليس من الله، ولا عتب علي من دان بولاية امام عادل من الله. قلت: لا دين لاولءك ولا عتب علي هءلاء! قال: نعم لا دين لاولءك ولا عتب علي هءلاء. ثم قال: الا تسمع لقول الله عز وجل * (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور) * يعني ظلمات الذنوب الي نور التوبة والمغفرة لولايتهم كل امام عادل من الله عز وجل وقال * (والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات) * انما عني بهذا انهم كانوا علي نور الاسلام فلما ان تولوا كل امام جاءر ليس من الله
 
 خرجوا بولايتهم اياه من نور الاسلام الي ظلمات الكفر فاوجب الله لهم النار مع الكفار * (فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) * () ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): ان الله لا يستحي ان يعذب امة دانت بامام ليس من الله، وان كانت في اعمالها برة تقية. وان الله ليستحي ان يعذب امة دانت بامام وان كانت في اعمالها ظالمة مسيءة ().
 (وفيه) عن فضيل بن يسار: ابتدانا ابو عبد الله يوما وقال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من مات وليس عليه امام فميتته ميتة جاهلية. قلت: قال ذلك رسول الله!؟ فقال: اي والله قد قال.
 قلت: فكل من مات وليس له امام فميتته ميتة جاهلية؟ قال: نعم ().
 (وفيه) عن ابن ابي يعفور قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول رسول الله (صلي الله عليه واله): من مات وليس له امام فميتته ميتة جاهلية، قال: فقلت: ميتة كفر؟ قال: ميتة ضلال. قلت: فمن مات اليوم وليس له امام فميتته ميتة جاهلية؟ قال: نعم ().
 (وفيه) قال ابو عبد الله (عليه السلام): من دان الله بغير سماع عن صادق الزمه الله تعالي العناء، ومن ادعي سماعا من غير الباب الذي فتحه الله تعالي فهو مشرك، وذلك الباب المامون علي سر الله المكنون ().
 (وفيه) سءل ابو الحسن الرضا (عليه السلام) اخبرني عمن عاندك ولم يعرف حقك من ولد فاطمة هو وساءر الناس سواء في العقاب [فقال: كان علي بن الحسين (عليه السلام) يقول: عليهم ضعفا من العقاب] ().
 (وفيه) عن ابن ابي نصر سالته (عليه السلام) الجاحد منكم ومن غيركم سواء؟ فقال: الجاحد منا له ذنبان والمحسن له حسنتان ().
 
 في حالات الامام وكيفياته وعلاءمه الثمرة الثالثة في حالات الامام وكيفياته وعلاماته في الكافي عن الحكم بن عتبة () قال: دخلت علي علي بن الحسين (عليه السلام) يوما فقال: يا حكم هل تدري ما الاية التي كان علي بن ابي طالب (عليه السلام) يعرف قاتله بها ويعرف بها الامور العظام التي كان يحدث بها الناس.؟ قال الحكم فقلت في نفسي: قد وقعت علي علم من علم علي بن الحسين (عليهما السلام) اعلم بذلك تلك الامور العظام. قال: فقلت: لا والله لا اعلم، ثم قلت الاية تخبرني بها يا بن رسول الله. قال: هو والله قول الله * (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي) * () ولا محدث وكان علي بن ابي طالب (عليه السلام) محدثا. فقال رجل يقال له عبد الله بن زيد كان اخا لعلي لامه: سبحان الله محدثا! كانه ينكر ذلك. فاقبل عليه ابو جعفر فقال: اما والله ان ابن امك بعد قد كان يعرف ذلك. قال: فلما قال ذلك سكت الرجل، فقال: هي التي هلك فيها ابو الخطاب فلم يدر ما تاويل المحدث والنبي ().
 وفي البحار عن ابي عبد الله (عليه السلام): كان علي محدثا وكان سلمان محدثا. قيل فما اية المحدث؟ قال: ياتيه ملك فينكت كيت وكيت ().
 (وفيه) عن ابي جعفر (عليه السلام): ان عليا كان محدثا. فخرجت الي اصحابي فقلت لهم: جءتكم بعجيبة. قالوا: ما هي؟ قلت: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) انه يقول: كان علي محدثا. قالوا: ما صنعت شيءا، الا سالته من يحدثه.؟ فرجعت اليه فقلت له: اني حدثت اصحابي بما حدثتني قالوا:
 ما صنعت شيءا الا سالته من يحدثه؟ فقال لي: يحدثه ملك. قلت: فنقول انه نبي. قال: فحرك يده هكذا ثم قال او كصاحب سليمان او كصاحب موسي او كذي القرنين، اوما بلغكم انه (عليه السلام) قال: وفيكم مثله ().
 في الكافي عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) يقول: لولا ان نزداد لانفدنا. قال: قلت: تزدادون شيءا لا يعلمه رسول الله. قال: اما انه اذا كان ذلك عرض علي رسول الله ثم علي الاءمة ثم
 
 انتهي الامر الينا ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام) ان لله تعالي علمين علما اظهر عليه ملاءكته ورسله وانبياءه فما اظهر عليه ملاءكته ورسله وانبياءه فقد علمناه، وعلما استاثر به، فاذا بدا لله في شء منه اعلمنا ذلك وعرض علي الاءمة الذين كانوا من قبلنا ().
 وفي البحار عن ابي عبد الله (عليه السلام): انا لنزداد في الليل والنهار ولو لم نزدد لنفد ما عندنا ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام) ليحيي الصنعاني: يا يحيي في ليالي الجمعة لشان من الشان. قال: فقلت له: جعلت فداك وما ذلك الشان؟ قال: يءذن لارواح الانبياء الموتي وارواح الاوصياء الموتي وروح الوصي الذي بين ظهرانكم يعرج بها الي السماء حتي توافي عرش ربها فتطوف بها اسبوعا وتصلي عند كل قاءمة من قواءم العرش ركعتين، ثم ترد الي الابدان التي كانت فيها فتصبح الانبياء والاوصياء قد ملاوا واعطوا سرورا ويصبح الوصي الذي بين ظهرانكم وقد زيد في علمه مثل جم الغفير ().
 وفي الكافي عن سيف التمار: كنا مع ابي عبد الله (عليه السلام) جماعة من الشيعة في الحجر فقال:
 علينا عين. فالتفتنا يمنة ويسرة فلم نر احدا فقلنا: ليس علينا عين. فقال: ورب الكعبة ورب البينة  ثلاث مرات  لو كنت بين موسي والخضر [لاخبرتهما اني اعلم منهما ولانباتهما بما ليس في ايديهما، لان موسي والخضر (عليهما السلام)]، () اعطيا علم ما كان ولن يعطيا علم ما يكون وما هو كاءن حتي تقوم الساعة وقد ورثناه من رسول الله وراثة ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام) يقول: اني لاعلم ما في السماوات وما في الارض ولاعلم ما في الجنة واعلم ما في النار واعلم ما كان واعلم ما يكون. قال: ثم مكث هنيءة فراي ان ذلك كبر علي من سمعه منه فقال: علمت ذلك من كتاب الله ان الله عز وجل يقول * (فيه تبيان كل شء) * ().
 وفي البحار عن ابي جعفر (عليه السلام) سءل علي عن علم النبي فقال (عليه السلام): علم النبي علم جميع
 
 النبيين وعلم ما كان وما هو كاءن الي قيام الساعة. ثم قال: والذي نفسي بيده اني لاعلم علم النبي وعلم ما كان وعلم ما هو كاءن فيما بيني وبين قيام الساعة ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام): والله اني لاعلم ما في السماوات وما في الارض وما في الجنة والنار وما كان وما يكون الي ان تقوم الساعة، ثم قال: اعلمه من كتاب الله، انظر اليه هكذا ثم بسط كفيه ثم قال: ان الله يقول * (وانزلنا اليك الكتاب فيه تبيان كل شء) * ().
 (وفيه) عن مفضل عن الصادق (عليه السلام) قال: يا مفضل هل عرفت محمدا وعليا وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم اجمعين كنه معرفتهم؟ قال: يا مفضل من عرفهم كنه معرفتهم كان مءمنا في السنام الاعلي. قال: قلت: عرفني يا سيدي؟ قال: يا مفضل تعلم انهم علموا ما خلق الله عز وجل وذراه وبراه وانهم كلمة التقوي وخزان السماوات والارضين والجبال والرمال والبحار، وعلموا كم في السماء من نجم وملك وكم وزان الجبال وكيل ماء البحر وانهارها وعيونها وما تسقط من ورقة الا علموها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين، وهو في علمهم وقد علموا ذلك. فقلت: يا سيدي قد علمت ذلك واقررت به وامنت، قال: نعم يا مفضل نعم يا مكرم نعم يا محبور نعم يا طيب، طبت وطابت لك الجنة ولكل مءمن بها ().
 في البحار عن اصبغ بن نباتة: كنت جالسا عند امير المءمنين (عليه السلام) فاتاه رجل فقال: يا امير المءمنين اني لاحبك في السر كما احبك في العلانية. قال: فنكت امير المءمنين (عليه السلام) بعود كان في يده في الارض ساعة ثم رفع راسه فقال: كذبت والله ما اعرف وجهك في الوجوه ولا اسمك في الاسماء. قال الاصبغ: فعجبت من ذلك عجبا شديدا فلم ابرح حتي اتاه رجل اخر فقال: والله يا امير المءمنين لاحبك في السر كما احبك في العلانية. قال: فنكت بعوده ذلك في الارض طويلا ثم رفع راسه فقال: صدقت ان طينتنا طينة مرحومة اخذ الله ميثاقها يوم اخذ الميثاق فلا يشذ منها شاذ ولا يدخل فيها دخل الي يوم القيامة اما انه فاتخذ للفاقة جلبابا فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: الفاقة الي محبيك اسرع من السيل من اعلي
 
 الوادي الي اسفله ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام) ان رجلا جاء الي امير المءمنين (عليه السلام) وهو مع اصحابه فسلم عليه ثم قال: انا والله احبك واتولاك. فقال له امير المءمنين (عليه السلام): ما انت كما قلت: ان الله خلق الارواح قبل الابدان بالفي عام ثم عرض علينا المحب لنا، فوالله ما رايت روحك فيمن عرض علينا فاين كنت؟ فسكت الرجل عند ذلك ولم يراجعه ().
 في البحار عنه (عليه السلام): ان الله اكرم واحكم واجمل واعظم واعدل من ان يحتج بحجة ثم يغيب عنه شيءا من امورهم ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): من زعم ان الله يحتج بعبده في بلاده ثم يستر عنه جميع ما يحتاج اليه فقد افتري علي الله ().
 (وفيه) عنه عن ابيه (عليهما السلام) لجماعة من اصحابه: والله لو ان علي افواههم اوكية لاخبرت كل رجل منهم ما لا يستوحش الي شء، ولكن فيكم الاذاعة والله بالغ امره ().
 (وفيه) عن ابي سعيد الخدري عن رميلة قال: وعكت وعكا شديدا في زمان امير المءمنين (عليه السلام) فوجدت من نفسي خفة في يوم الجمعة وقلت: لا اعرف شيءا افضل من ان افيض علي نفسي من الماء واصلي خلف امير المءمنين (عليه السلام)، ففعلت ثم جءت الي المسجد فلما صعد امير المءمنين (عليه السلام) المنبر عاد علي ذلك الوعك فلما انصرف امير المءمنين (عليه السلام) ودخل القصر دخلت معه فقال: يا رميلة رايتك وانت متشبك بعضك في بعض. فقلت: نعم وقصصت عليه القصة التي كنت فيها والذي حملني علي الرغبة في الصلاة خلفه، فقال: يا رميلة ليس من مءمن يمرض الا مرضنا بمرضه ولا يحزن الا حزنا بحزنه ولا يدعو الا امنا بدعاءه ولا يسكت الا دعونا له. فقلت له: يا امير المءمنين جعلني الله فداك هذا لمن معك في القصر ارايت من كان في اطراف الارض. قال: يا رميلة ليس يغيب عنا مءمن في شرق
 
 الارض ولا في غربها ().
 وفي الكافي عن مفضل بن عمر قال: اتينا الي باب ابي عبد الله (عليه السلام) ونحن نريد الاذن عليه فسمعناه يتكلم بكلام ليس بالعربية فتوهمنا انه بالسريانية ثم بكي فبكينا لبكاءه ثم خرج الينا الغلام فاذن لنا فدخلنا عليه فقلت: اصلحك الله اتيناك ونريد الاذن عليك فسمعناك تتكلم بكلام ليس بالعربية فتوهمنا انه بالسريانية ثم بكيت فبكينا لبكاءك. فقال (عليه السلام): نعم ذكرت الياس النبي (عليه السلام) وكان من عباد انبياء بني اسراءيل فقلت كما يقول في سجوده، ثم اندفع فيه بالسريانية. فلا والله ما راينا قسا ولا جاثليقا افصح لهجة منه ثم فسره لنا بالعربية فقال: كان يقول في سجوده اتراك معذبي وقد اظمات لك هواجري، اتراك معذبي وقد عفرت لك في التراب وجهي، اتراك معذبي وقد اجتنبت لك المعاصي، اتراك معذبي وقد اسهرت لك ليلي، قال: فاوحي الله اليه ان ارفع راسك فاني غير معذبك. قال: فقال: ان قلت لا اعذبك ثم عذبتني كان ماذا الست عبدك وانت ربي. قال: فاوحي الله اليه ان ارفع راسك فاني غير معذبك فاني اذا وعدت وعدا وفيت به ().
 وفي البحار عن الثمالي عن علي (عليه السلام): لو ثنيت لي وسادة لحكمت بين اهل القران بالقران حتي يزهر الي الله ولحكمت بين اهل التوراة بالتوراة حتي يزهر الي الله ولحكمت بين اهل الانجيل بالانجيل حتي يزهر الي الله ولحكمت بين اهل الزبور بالزبور حتي يزهر الي الله، ولولا اية في كتاب الله لانبءنكم بما يكون حتي تقوم الساعة ().
 (وفيه) عن ابي حمزة الثمالي عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان الله تعالي لما انزل الواح موسي (عليه السلام) انزلها عليه وفيها تبيان كل شء وما هو كاءن الي ان تقوم الساعة. فلما انقضت ايام موسي (عليه السلام) اوحي الله اليه ان استودع الالواح وهي زبرجدة من جبل الجنة، فاتي موسي الجبل فانشق له الجبل فجعل فيه الالواح ملفوفة، فلما جعلها فيه انطبق الجبل عليها فلم تزل في الجبل حتي بعث الله محمدا (صلي الله عليه واله) نبيه، فاقبل ركب من اليمن يريدون النبي (صلي الله عليه واله) فلما انتهوا الي الجبل انفرج الجبل وخرجت الالواح ملفوفة كما وصفها موسي فاخذها القوم فلما وقعت في ايديهم القي في قلوبهم ان لا ينظروا اليها وهابوها حتي ياتوا بها الي رسول
 
 الله (صلي الله عليه واله) وانزل الله جبرءيل علي نبيه واخبره بامر القوم وبالذي اصابوا، فلما قدموا علي النبي (صلي الله عليه واله) ابتداهم النبي (صلي الله عليه واله) فسالهم عما وجدوا. فقالوا: وما علمك بما وجدنا؟ فقال (صلي الله عليه واله):
 اخبرني به ربي وهي الالواح. فقالوا: نشهد انك رسول الله، فاخرجوها ودفعوها اليه، فنظر اليها وقراها وكتابها بالعبراني، ثم دعا امير المءمنين (عليه السلام) فقال: دونك هذه ففيها علم الاولين وعلم الاخرين وهي الواح موسي وقد امرني ربي ان ادفعها اليك قال: يا رسول الله لست احسن قراءتها. قال: ان جبرءيل امرني ان امرك ان تضعها تحت راسك ليلتك هذه فانك تصبح وقد علمت قراءتها، فجعلها تحت راسه فاصبح وقد علمه الله كل شء فيها، فامره رسول الله (صلي الله عليه واله) ان ينسخها في جلد شاة، وهو الجفر وفيه علم الاولين والاخرين وهو عندنا والالواح، وعصا موسي عندنا ونحن ورثنا النبي ().
 [في] الكافي عن ابي عبد الله (عليه السلام): نحن شجرة النبوة وبيت الرحمة ومفاتيح الحكمة ومعدن العلم وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة وموضع سر الله، ونحن وديعة الله في عباده ونحن حرم الله الاكبر ونحن ذمة الله ونحن عهد الله، فمن وفي بعهدنا فقد وفي بعهد الله ومن خفرها فقد خفر ذمة الله وعهده ().
 [في] الكافي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: والله اني لاعلم كتاب الله من اوله الي اخره كانه في كفي، فيه خبر السماء وخبر الارض وخبر ما كان وخبر ما هو كاءن، قال الله عز وجل: * (فيه تبيان كل شء) * ().
 في الكافي عن عبد الرحمن بن كثير عن ابي عبد الله (عليه السلام) * (قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك) * () ففرج ابو عبد الله بين اصابعه فوضعها في صدره ثم قال: وعندنا علم الكتاب كله ().
 (وفيه) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان اسم الله الاعظم علي ثلاثة وسبعين حرفا وانما كان عند اصف منها حرف واحد فتكلم به فخسف بالارض ما بينه وبين سرير بلقيس حتي تناول السرير بيده ثم عادت الارض كما كانت اسرع من طرفة عين، ونحن عندنا من الاسم الاعظم
 
 اثنان وسبعون حرفا، وحرف عند الله تعالي استاثر به في علم الغيب عنده، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ().
 في الكافي عن ابي عبد الله (عليه السلام) يقول: الواح موسي عندنا وعصا موسي عندنا ونحن ورثة النبيين ().
 (وفيه) عن ابي جعفر (عليه السلام): ان القاءم اذا قام بمكة واراد ان يتوجه الي الكوفة نادي مناديه:
 الا لا يحمل احد منكم طعاما ولا شرابا، ويحمل حجر موسي بن عمران وهو وقر بعير فلا ينزل منزلا الا انبعث عين منه فمن كان جاءعا شبع ومن كان ظامءا روي فهو زادهم حتي ينزلوا النجف من ظهر الكوفة ().
 في الكافي عن سعيد السمان قال: كنت عند ابي عبد الله اذ دخل عليه رجلان من الزيدية فقالا له: افيكم امام مفترض الطاعة؟ قال: فقال: لا. فقالا له: قد اخبرنا عنك الثقاة انك تفتي وتقر وتقول به وتسميتهم لك فلان وفلان وهم اصحاب ورع وتشمير، وهم ممن لا يكذب، فغضب ابو عبد الله (عليه السلام) وقال: ما امرتهم بهذا، فلما رايا الغضب في وجهه خرجا.
 فقال لي: اتعرف هذين؟ قلت: نعم هما من اهل سوقنا وهما من الزيدية وهما يزعمان ان سيف رسول الله (صلي الله عليه واله) عند عبد الله بن الحسن. فقال: كذبا لعنهم الله والله ما راه عبد الله بن الحسن بعينيه ولا بواحدة من عينيه ولا راه ابوه، اللهم الا ان يكون راه عند علي بن الحسين (عليهما السلام) فان كانا صادقين فما علامة في مقبضه؟ وما اثر في موضع مضربه؟ وان عندي لسيف رسول الله وان عندي لراية رسول الله ودرعه ولامته ومغفره، وان كانا صادقين فما علامة درع رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ وان عندي لراية رسول الله (صلي الله عليه واله) المغلبة، وان عندي الواح موسي وعصاه وان عندي لخاتم سليمان بن داود (عليهما السلام)، وان عندي الطست الذي كان موسي يقرب بها القربان، وان عندي الاسم الذي كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا وضعه بين المسلمين والمشركين لم يصل من المشركين الي المسلمين نشابة، وان عندي كمثل الذي جاءت به الملاءكة ()، ومثل السلاح فينا كمثل التابوت في بني اسراءيل، كانت بنو اسراءيل في اي اهل بيت وجد
 
 التابوت علي ابوابهم اوتوا النبوة، ومن صار اليه السلاح منا اوتي الامامة وقد لبس ابي درع رسول الله (صلي الله عليه واله) فخطت علي الارض خطيطا ولبستها انا فكانت وكانت، وقاءمنا اذا لبسها ملاها ان شاء الله ().
 (وفيه) عن ابي جعفر (عليه السلام): انما مثل السلاح فينا كمثل التابوت في بني اسراءيل اينما دار التابوت دار الملك واينما دار السلاح فينا دار العلم ().
 (وفيه) سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن الجفر قال: هو جلد ثور مملوء علما. قال له: فالجامعة؟
 قال: تلك الصحيفة طولها سبعون ذراعا في عرض الاديم مثل فخذ الفايح ()، فيها كل ما يحتاج الناس اليه وليس من قضية الا وهي فيها حتي ارش الخدش. قال: فمصحف فاطمة (عليها السلام)؟ قال: فسكت طويلا ثم قال: انكم لتبحثون عما تريدون وعما لا تريدون، ان فاطمة سلام الله عليها مكثت بعد رسول الله سبعين يوما كان دخلها حزن شديد علي ابيها وكان جبرءيل (عليه السلام) ياتيها ويحسن عزاءها علي ابيها ويطيب نفسها ويخبرها عن ابيها ويخبرها بما يكون بعدها في ذريتها فكان علي يكتب ذلك فهذا مصحف فاطمة ().
 في الكافي عن ابي عبد الله (عليه السلام): اي امام لا يعلم ما يصيبه والي ما يصير فليس ذلك بحجة الله علي خلقه ().
 (وفيه) عن حسن بن جهم، قلت للرضا: ان امير المءمنين (عليه السلام) قد عرف قاتله والليلة التي يقتل فيها والموضع الذي يقتل فيه وقوله لما سمع صياح الاوز في الدار: صوايح تتبعها نوايح، وقول ام كلثوم: لو صليت الليلة داخل الدار وامرت غيرك يصلي بالناس فابي عليها، وكثر دخوله وخروجه تلك الليلة بلا سلاح وقد عرف ان ابن ملجم قاتله بالسيف، كان هذا مما لم يجز تعرضه. فقال: ذلك كان ولكنه خير في تلك الليلة لتمضي مقادير الله عز وجل ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كنت عند ابي في اليوم الذي قبض فيه فاوصاني باشياء في غسله وفي كفنه ودخوله في قبره قلت: يا اباه والله ما رايتك منذ اشتكيت باحسن منك
 
 اليوم، ما رايت عليك اثر الموت فقال: يا بني اما سمعت علي بن الحسين (عليهما السلام) ينادي من وراء الجدار: يا محمد، فقال: عجل ().
 في الكافي عن ابي جعفر (عليه السلام) نزل جبرءيل برمانتين من الجنة فلقيه علي (عليه السلام) فقال: ما هاتان الرمانتان اللتان في يدك؟ فقال: اما هذه فالنبوة ليس لك فيها نصيب واما هذه فالعلم ثم فلقها رسول الله بنصفين فاعطاه نصفها واخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) نصفها ثم قال: انت شريكي فيه. قال: فلم يعلم والله رسول الله حرفا مما علمه الله الا وقد علمه عليا ثم انتهي العلم الينا ثم وضع يده علي صدره ().
 الكافي عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان علمنا غابر وزبور ونكت في القلوب ونقر في الاسماع.
 فقال: اما الغابر فما تقدم من علمنا واما الزبور فما ياتينا واما النكت في القلوب فالهام واما النقر في الاسماع فامر الملك ().
 الكافي عن ابي بصير قلت لابي عبد الله (عليه السلام): من اين اصاب اصحاب علي ما اصابهم مع علمهم بمناياهم وبلاياهم؟ قال: فاجابني شبه المغضب: ممن ذلك الامر الا منهم. فقلت: ما يمنعك جعلت فداك. قال: ذلك باب اغلق الا ان الحسين بن علي (عليهما السلام) فتح منه شيءا يسيرا.
 ثم قال: يا ابا محمد ان اولءك كان علي افواههم اوكية ().
 الكافي عن سدير قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان قوما يزعمون انكم الهة يتلون عليها بذلك قرانا * (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله) * () فقال: يا سدير سمعي وبصري وبشري ولحمي ودمي وشعري من هءلاء برء، وبرء الله منهم ورسوله، ما هءلاء علي ديني ولا علي دين اباءي، والله لا يجمعني الله واياهم يوم القيامة الا وهو ساخط عليهم. قال: قلت:
 وعندنا قوم يزعمون انكم رسل يقراون علينا بذلك قرانا * (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم) * () فقال: يا سدير سمعي وبصري وشعري وبشري ولحمي ودمي من هءلاء برء، وبرء الله منهم ورسوله، ما هءلاء علي ديني ودين اباءي، لا يجمعني الله واياهم يوم القيامة الا وهو ساخط عليهم قال: قلت: فما انتم؟ قال: نحن خزان
 
 علم الله نحن تراجمة امر الله نحن قوم معصومون، امر الله تبارك وتعالي بطاعتنا ونهي عن معصيتنا، نحن الحجة البالغة علي من دون السماء وفوق الارض ().
 (وفيه) عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن علم العالم. قال لي: يا جابر ان في الانبياء والاوصياء خمسة ارواح روح القدس وروح الايمان وروح الحياة وروح القوة وروح الشهوة، فبروح القدس يا جابر عرفوا ما تحت العرش الي ما تحت الثري. ثم قال: يا جابر ان هذه الاربعة يصيبها الحدثان الا روح القدس فانها لا تلهو ولا تلعب ().
 (وفيه) عن مفضل بن عمرو عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن علم الامام بما في اقطار الارض وهو في بيته مرخي عليه ستره. قال: يا مفضل ان الله تبارك وتعالي جعل في النبي خمسة ارواح روح الحياة فبه دب ودرج، وروح القوة فبه نهض وجاهد، وروح الشهوة فبه اكل وشرب واتي النساء من الحلال. وروح الايمان فبه امن وعدل، وروح القدس فبه حمل النبوة فاذا قبض النبي (صلي الله عليه واله) انتقل روح القدس فصار الي الامام، وروح القدس لا ينام ولا يغفل ولا يلهو ولا يزهو، والاربعة الارواح تنام وتغفل وتلهو وتزهو، وروح القدس كان يري به ().
 الكافي: سءل ابو عبد الله عن قول الله عز وجل * (يسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي) * () قال: خلق اعظم من جبرءيل وميكاءيل كان مع رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو مع الاءمة وهو من الملكوت، وسءل عن الاية قال: خلق اعظم من جبراءيل وميكاءيل لم يكن احد ممن مضي غير محمد وهو مع الاءمة يسددهم وليس كلما طلب وجد ().
 الكافي: عن ابي عبد الله (عليه السلام) حين سءل عن الامام متي يعرف امامته وينتهي الامر اليه، قال: في اخر دقيقة تبقي من حياة الاول ().
 الكافي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال * (الذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء) * () قال: الذين امنوا النبي (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين (عليه السلام) وذريته الاءمة والاوصياء الحقنا بهم ولم ينقص ذريتهم الحجة التي جاء بها محمد (صلي الله عليه واله) في علي
 
 وحجتهم واحدة وطاعتهم واحدة ().
 الكافي عن بريد العجلي: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل * (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل () * () قال: ايانا عني ان يءدوا الاول الي الامام الذي بعده الكتب والعلم والسلاح واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل الذي في ايديكم. ثم قال للناس * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولوا الامر منكم) * () ايانا عني خاصة، امر جميع المءمنين الي يوم القيامة بطاعتنا فان خفتم تنازعا في امر فردوه الي الله والي الرسول واولي الامر منكم، كذا نزلت، وكيف يامرهم الله عز وجل بطاعة ولاة الامر ويرخص في منازعتهم انما قيل ذلك للمامورين الذين قيل لهم * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولوا الامر منكم) * ().
 الكافي عن ابي بصير: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فذكروا الاوصياء وذكرت اسماعيل فقال: لا، والله يا ابا محمد ما ذاك الينا وما هو الا الي الله عز وجل ينزل واحد بعد واحد ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): اترون الموصي منا يوصي الي من يريد لا والله ولكن عهدي من الله ورسوله لرجل فرجل حتي ينتهي الامر الي صاحبه ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): ان الامامة عهد من الله عز وجل معهود لرجال مسمين ليس للامام ان يزويها عن الذي يكون من بعده، ان الله تبارك وتعالي اوحي الي داود (عليه السلام) ان اتخذ وصيا من اهلك فانه قد سبق في علمي ان لا ابعث نبيا الا وله وصي من اهله، وكان لداود (عليه السلام) اولاد عدة فيهم غلام كانت امه عند داود وكان لها محبا فدخل داود (عليه السلام) عليها حين اتاه الوحي فقال لها: ان الله عز وجل اوحي الي يامرني ان اتخذ وصيا من اهلي. فقالت له امراته: فليكن ابني. قال: ذاك اريد. وكان السابق في علم الله المحتوم عنده انه سليمان فاوحي الله تبارك وتعالي لداود ان لا تعجل دون ان ياتيك امري فلم يلبث داود (عليه السلام) ان ورد عليه رجلان يختصمان في الغنم والكرم فاوحي الله عز وجل الي داود ان اجمع ولدك فمن قضي بهذه
 
 القضية فاصاب فهو وصيك من بعدك فجمع داود (عليه السلام) ولده فلما ان قص الخصمان قال سليمان: يا صاحب الكرم متي دخلت غنم هذا الرجل كرمك؟ قال: دخلته ليلا، قال: قد قضيت عليك يا صاحب الغنم باولاد غنمك واصوافها في عامك هذا. ثم قال داود: فكيف لم تقض برقاب الغنم وقد قوم ذلك علماء بني اسراءيل فكان ثمن الكرم قيمة الغنم. وقال سليمان (عليه السلام): ان الكرم لم يجتث من اصله وانما اكل حمله وهو عاءد في قابل فاوحي الله عز وجل الي داود ان القضاء في هذه القضية ما قضي سليمان به، يا داود اردت امرا واردنا امرا غيره، فدخل داود علي امراته فقال: اردنا امرا واراد الله امرا غيره، لم يكن الا ما اراد الله عز وجل فقد رضينا بامر الله عز وجل وسلمنا. وكذلك الاوصياء ليس لهم ان يتعدوا بهذه فيتجاوزون صاحبه الي غيره.
 قال الكليني (رحمه الله): معني الحديث الاول ان الغنم لو دخلت الكرم نهارا لم يكن علي صاحب الغنم شء لان لصاحب الغنم ان يسرح غنمه بالنهار ترعي وعلي صاحب الكرم حفظه، وعلي صاحب الغنم ان يربط غنمه ليلا ولصاحب الكرم ان ينام في بيته ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام): اترون ان الموصي منا يوصي الي من يريد؟ لا والله ولكنه عهد رسول الله الي رجل فرجل حتي انتهي الي نفسه ().
 الكافي عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان الوصية نزلت من السماء علي محمد (صلي الله عليه واله) كتابا، لم ينزل علي محمد كتاب محتوم الا الوصية، فقال جبرءيل: يا محمد (صلي الله عليه واله) هذه وصيتك في امتك عند اهل بيتك، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اي اهل بيتي يا جبرءيل؟ قال: ينجب الله منهم وذريته ليرثك علم النبوة كما ورثته ابراهيم وميراثه لعلي وذريتك من صلبه. قال: فكان عليها خواتيم قال: ففتح علي (عليه السلام) الخاتم الاول ومضي لما فيها، ثم فتح الحسن الخاتم الثاني ومضي لما امر به ونهي، فلما توفي الحسن (عليه السلام) ومضي فتح الحسين (عليه السلام) الخاتم الثالث فوجدها: ان قاتل فاقتل وتقتل واخرج باقوام للشهادة لا شهادة لهم الا معك. قال: فافعل ففعل (عليه السلام). فلما مضي دفعها الي علي بن الحسين قبل ذلك ففتح الخاتم الرابع فوجد فيها: ان اصمت واطرق لما حجب العلم، فلما توفي ومضي دفعها الي محمد بن علي (عليهما السلام) وفتح الخامس فوجد فيها: ان فسر كتاب الله وصدق اباك وورث ابنك واصطنع الامة وقم بحق الله
 
 عز وجل وقل الحق في الخوف والامن ولا تخش الا الله ففعل، ثم دفعها الي الذي يليه.
 قال: قلت له: جعلت فداك فانت هو؟ قال: فقال: ما بي الا ان تذهب يا معاذ فتروي عني.
 قال: فقلت: اسال الذي رزقك من اباءك هذه المنزلة ان يرزقك من عقبك مثلها قبل الممات. قال: قد فعل الله ذلك يا معاذ. قال: فقلت: فمن؟ قال: هذا الراقد، واشار الي العبد الصالح وهو راقد (). وفي رواية وكذلك يدفعه [موسي] الي الذي بعده ثم كذلك الي قيام المهدي (عليه السلام) ().
 
 في جامع صفاتهم صلوات الله عليهم الثمرة الرابعة في جامع صفاتهم صلوات الله عليهم في البحار عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام): للامام علامات، يكون اعلم الناس واحكم الناس واتقي الناس واحلم الناس واشجع الناس واسخي الناس واعبد الناس، ويولد مختونا ويكون مطهرا ويري من خلفه كما يري من بين يديه، ولا يكون له ظل، واذا وقع الي الارض من بطن امه وقع علي راحتيه رافعا صوته بالشهادتين، ولا يحتلم، وتنام عيناه ولا ينام قلبه، ويكون محدثا، ويستوي عليه درع رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولا يري له بول ولا غاءط، لان الله عز وجل قد وكل الارض بابتلاع ما يخرج منه وتكون راءحته اطيب من راءحة المسك، ويكون اولي الناس منهم بانفسهم واشفق عليهم من اباءهم وامهاتهم ويكون اشد تواضعا لله عز وجل ويكون اخذ الناس بما يامر به واكف الناس عما ينهي عنه، ويكون دعاءه مستجابا حتي انه لو دعا علي صخرة لانشقت بنصفين ويكون عنده سلاح رسول الله وسيفه ذو الفقار وتكون عنده صحيفة فيها اسماء شيعتهم الي يوم القيامة وصحيفة فيها اسماء اعداءهم الي يوم القيامة ويكون عنده الجامعة وهي صحيفة طولها سبعون ذراعا فيها جميع ما يحتاج اليه ولد ادم ويكون عنده الجفر الاكبر والاصغر، اهاب ماعز واهاب كبش فيها جميع العلوم حتي ارش الخدش وحتي الجلدة ونصف الجلدة وثلث الجلدة، ويكون عنده مصحف فاطمة (عليها السلام) ().
 (وفيه) في حديث اخر: ان الامام مءيد بروح القدس وبينه وبين الله عز وجل عمود من نور يري فيه اعمال العباد، وكلما احتاج اليه لدلالة اطلع عليه ويبسط فيعلم ويقبض عنه فلا يعلم، والامام يولد ويلد ويصح ويمرض وياكل ويشرب ويبول ويتغوط وينكح وينام وينسي ويسهو ويفرح ويحزن ويضحك ويبكي ويحيي ويموت ويقبر فيزار ويحشر ويوقف ويعرض ويسال ويتاب ويكرم ويشفع، ودلالته في الخصلتين: في العلم واستجابة الدعوة، وكلما اخبر به من الحوادث التي يحدث قبل كونها فذلك بعهد معهود اليه من رسول الله (صلي الله عليه واله) توارثه عن اباءه عنهم ويكون ذلك مما عهده الي جبرءيل عن علام الغيوب عز وجل،
 
 وجميع الاءمة الاحد عشر بعد النبي قتلوا، منهم بالسيف وهو امير المءمنين والحسين والباقون قتلوا بالسم، قتل كل واحد منهم طاغية زمانه وجري ذلك عليهم علي الحقيقة والصحة لا كما تقوله الغلاة والمفوضة لعنهم الله، فانهم يقولون: انهم (عليهم السلام) لم يقتلوا علي الحقيقة وانه شبه للناس امرهم، وكذبوا عليهم غضب الله، فانه ما شبه امر احد من انبياء الله وحججه للناس الا امر عيسي ابن مريم وحده لانه رفع من الارض حيا وقبض روحه بين السماء والارض، ثم رفع الي السماء ورد عليه روحه وذلك قول الله عز وجل * (اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي) * () وقال عز وجل حكاية لقول عيسي يوم القيامة * (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد) * ().
 ويقول المتجاوزون للحد في امر الاءمة: انه جاز ان يشبه امر عيسي للناس فلم لا يجوز ان يشبه امرهم (عليهم السلام) ايضا؟ والذي يجب ان يقال لهم: ان عيسي مولود من غير اب فلم لا يجوز ان يكونوا مولودين من غير اباء، فانهم لا يجسرون علي اظهار مذهبهم لعنهم الله في ذلك، ومتي جاز ان يكون جميع انبياء الله ورسله وحججه بعد ادم (عليه السلام) مولودين من الاباء والامهات وكان عيسي مولودا من غير اب جاز ان يتشبه للناس امره دون امر غيره من الانبياء والحجج، كما جاز ان يولد من غير اب دونهم وانما اراد الله عز وجل ان يجعل امره اية وعلامة ليعلم بذلك انه علي كل شء قدير ().
 وفي البحار عن مشارق البرسي عن طارق بن شهاب عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: يا طارق الامام كلمة الله وحجة الله ووجه الله ونور الله وحجاب الله واية الله، يختاره الله ويجعل فيه ما يشاء ويوجب بذلك الطاعة والولاية علي جميع خلقه، فهو وليه في سماواته وارضه اخذ له بذلك العهد علي جميع عباده، فمن تقدم عليه كفر بالله من فوق عرشه، فهو يفعل ما يشاء واذا شاء الله شاء، ويكتب علي عضده * (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا) * () فهو الصدق والعدل، وينصب له عمود من نور من الارض الي السماء يري فيه اعمال العباد، ويلبس الهيبة وعلم الضمير ويطلع علي الغيب، ويري ما بين المشرق والمغرب فلا يخفي عليه شء من عالم الملك والملكوت، ويعطي منطق الطير عند ولايته فهذا الذي يختاره الله
 
 لوحيه ويرتضيه لغيبه ويءيده بكلمته ويلقنه حكمته ويجعل قلبه مكان مشيءته وينادي له بالسلطنة ويذعن له بالامرة ويحكم له بالطاعة، وذلك لان الامامة ميراث الانبياء ومنزلة الاصفياء وخلافة الله وخلافة رسل الله، فهي عصمة وولاية وسلطنة وهداية، لانها تمام الدين ورجح الموازين.
 الامام دليل القاصدين ومنار للمجتهدين وسبيل السالكين وشمس مشرقة في قلوب العارفين، ولايته سبب للنجاة وطاعته مفترضة في الحياة وعدة بعد الممات، وعز المءمنين وشفاعة المذنبين ونجاة المحبين وفوز التابعين، لانها راس الاسلام وكمال الايمان ومعرفة الحدود والاحكام وحد سنن الحلال من الحرام فهي مرتبة لا ينالها الا من اختاره الله وقدمه وولاه وحكمه، فالولاية هي حفظ الثغور وتدبير الامور وتعديد الايام والشهور.
 الامام الماء العذب علي الظما والدال علي الهدي.
 الامام المطهر من الذنوب المطلع علي الغيوب.
 الامام هو الشمس الطالعة علي العباد بالانوار فلا تناله الايدي والابصار، واليه الاشارة بقوله تعالي * (فلله العزة ولرسوله وللمءمنين) * () فالمءمنون علي وعترته فالعزة للنبي والعترة لا يفترقان في العزة الي اخر الدهر، فهم راس دارة الايمان وقطب الوجود وسماء الجود وشرف الموجود وضوء شمس الشرف ونور قمره واصل العز والمجد ومبداه ومعناه ومبناه، فالامام هو السراج الوهاج والسبيل والمنهاج والماء الثجاج والبحر العجاج والبدر المشرق والغدير المغدق والمنهج الواضح المسالك والدليل اذا عميت المهالك والسحاب الهاطل والغيث الهاءل والبدر الكامل والدليل الفاضل والسماء الظليلة والنعمة الجليلة، والبحر الذي لا ينزف والشرف الذي لا يوصف والعين الغزيرة والروضة المطيرة والزهر الاريج والبدر البهيج والنير اللاءح والطيب الفاءح والعمل الصالح والمتجر الرابح والمنهج الواضح والطيب الرفيق والاب الشفيق، مفزع العباد في الدواهي والحاكم والامر والناهي، مهيمن الله علي الخلاءق وامينه علي الحقاءق، حجة الله علي عباده ومحجته في ارضه وبلاده، مطهر من الذنوب مبرا من العيوب مطلع علي الغيوب، ظاهره امر لا يملك وباطنه غيب لا يدرك، واحد دهره وخليفة الله في نهيه وامره، لا يوجد له مثيل ولا يقوم له بديل،
 
 فمن ذا ينال معرفتنا او يعرف درجتنا ويشهد كرامتنا او يدرك منزلتنا، حارت الالباب والعقول وتاهت الافهام فيما اقول، تصاغرت العظماء وتفاخرت العلماء وكلت الشعراء وخرست البلغاء ولكنت الخطباء وعجزت الفصحاء وتواضعت الارض والسماء عن وصف شان الاوصياء، وهل يعرف او يوصف او يعلم او يفهم او يدرك او يملك من هو شعاع جلال الكبرياء وشرف الارض والسماء؟ جل مقام ال محمد عن وصف الواصفين ونعت الناعتين، واني يقاس بهم احد من العالمين، كيف وهم الكلمة العليا والتسمية البيضاء والوحدانية الكبري التي اعرض عنها من ادبر وتولي وحجاب الله الاعظم الاعلي، فاين الاختيار من هذا؟ واين العقول من هذا؟ ومن ذا عرف او وصف من وصفت؟ ظنوا ان ذلك في غير ال محمد، كذبوا وزلت اقدامهم، اتخذوا العجل ربا والشياطين حزبا وكل ذلك بغضة لبيت الصفوة ودار العصمة وحسدا لمعدن الرسالة والحكمة، وزين لهم الشيطان اعمالهم، فتبا لهم وسحقا، كيف اختاروا اماما جاهلا عابد الاصنام، جبانا يوم الزحام، والامام يجب ان يكون عالما لا يجهل وشجاعا لا ينكل لا يعلو عليه حسب ولا يدانيه نسب، فهو في الذروة من قريش والشرف من هاشم والبقية من ابراهيم والمتمتح من النبع الكريم، والنفس من الرسول والرضا من الله والقول عن الله، فهو شرف الاشراف والفرع من عبد مناف، عالم بالسياسة قاءم بالرياسة مفترض الطاعة الي يوم الساعة، اودع الله قلبه سره واطلق به لسانه فهو معصوم موفق ليس بجبان ولا جاهل فتركوه يا طارق واتبعوا اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله، والامام يا طارق بشر ملكي وجسد سماوي وامر الهي وروح قدسي ومقام علي ونور جلي وسر خفي، فهو ملكي الذات الهي الصفات زاءد الحسنات عالم بالمغيبات مدحضا من رب العالمين ونصا من الصادق الامين جبرءيل، وهذا كله لال محمد لا يشاركهم فيه مشارك، لانهم معدن النزيل () ومعني التاويل وخاصة الرب الجليل ومهبط الامين جبرءيل، صفوة الله وسره وكلمته، شجرة النبوة ومعدن الصفوة، عين المقالة ومنتهي الدلالة ومحكم الرسالة ونور الجلالة وجنب الله ووديعته وموضع خلفاء النبي الكريم وابناء الرءوف الرحيم وامناء العلي العظيم، * (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) * () السنام الاعظم والطريق الاقوم من عرفهم واخذ عنهم فهو منهم، واليه الاشارة
 
 بقوله * (فمن تبعني فانه مني) * () خلقهم الله من نور عظمته وولاهم امر مملكته فهم سر الله المخزون واولياءه المقربون وامرهم بين الكاف والنون، لا بل هم الكاف والنون، الي الله يدعون وعنه يقولون وبامره يعملون، علم الانبياء في علمهم وسر الاوصياء في سرهم وعز الاولياء في عزهم، كالقطرة في البحر والذرة في القفر. والسماوات والارض عند الامام كيده من راحته يعرف ظاهرها من باطنها ويعلم برها من فاجرها ورطبها من يابسها، لان الله علم نبيه علم ما كان وما يكون وورث ذلك السر المصون الاوصياء المنتجبون ومن انكر ذلك فهو شقي ملعون يلعنه الله ويلعنه اللاعنون.
 وكيف يفرض الله علي عباده طاعة من يحجب عنه ملكوت السماوات والارض وان الكلمة من ال محمد تنصرف الي سبعين وجها وكل ما في الذكر الحكيم والكتاب الكريم والكلام القديم من اية تذكر فيها العين والوجه واليد والجنب فالمراد منها الولي، لانه جنب الله ووجه الله نعني حق الله وعلم الله وعين الله ويد الله، فهم الجنب العلي والوجه الرضي والنهل الروي والصراط السوي والوسيلة الي الله والوصلة الي عفوه ورضاه، سر الواحد والاحد فلا يقاس لهم من الخلق احد، فهم خاصة الله وخالصته وسر الديان وكلمته وباب الايمان وكعبته وحجة الله ومحجته واعلام الهدي ورايته وفضل الله. كلمة الله ومفتاح حكمته، مصابيح رحمته وينابيع نعمته، السبيل الي الله والسلسبيل والقسطاس المستقيم والمنهاج القويم والذكر الحكيم والوجه الكريم والنور القديم، اهل التشريف والتقويم والتقديم والتعظيم والتفضيل ورحمته، وعين اليقين وحقيقته وصراط الحق وعصمته ومبدا الوجود وغايته وقدرة الرب ومشيءته، وام الكتاب وخاتمته وفصل الخطاب ودلالته وخزنة الوحي وحفظته، اية الذكر وتراجمته ومعدن التنزيل ونهايته، فهم الكواكب العلوية الانوار العلوية المشرقة من شمس العصمة الفاطمية في سماء العظمة المحمدية والاغصان النبوية النابتة في الدوحة الاحمدية والاسرار الالهية المودعة في الهياكل البشرية، والذرية الزكية والعترة الهاشمية الهادية المهدية، اولءك هم خير البرية فهم الاءمة الطاهرون والعترة المعصومون والذرية الاكرمون والخلفاء الراشدون والكبراء الصديقون والاوصياء المنتخبون والاسباط المرضيون والهداة المهديون والغر الميامين من ال طه ويس وحجج
 
 الله علي الاولين والاخرين، واسمهم مكتوب علي الاحجار وعلي اوراق الاشجار وعلي اجنحة الاطيار وعلي ابواب الجنة والنار وعلي العرش والافلاك وعلي اجنحة الاملاك وعلي حجب الجلال وسرادقات العز والجمال وباسمهم تسبح الاطيار وتستغفر لشيعتهم الحيتان في لجج البحار، وان الله لم يخلق احدا الا واخذ عليه الاقرار بالوحدانية والولاية للذرية الزكية والبراءة من اعداءهم، وان العرش لم يستقر حتي كتب عليه بالنور: لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله ().
 
 في معرفة الامام (عليه السلام) الثمرة الخامسة في معرفة الامام (عليه السلام) في البحار عن محمد بن صدقة سال ابو ذر الغفاري سلمان الفارسي (رحمه الله) وقال: يا ابا عبد الله ما معرفة امير المءمنين (عليه السلام) بالنورانية؟ قال جندب: فامض بنا حتي نساله عن ذلك.
 قال: فاتينا فلم نجده فانتظرناه حتي جاء. قال صلوات الله عليه : ما جاء بكما؟ قالا: جءناك يا امير المءمنين نسالك عن معرفتك بالنورانية. قال (عليه السلام): مرحبا بكما من وليين متعاهدين لدينه لستما بمقصرين، لعمري ان ذلك الواجب علي كل مءمن ومءمنة. ثم قال: يا سلمان ويا جندب. قالا: لبيك يا امير المءمنين، قال: انه لا يستكمل احد الايمان حتي يعرفني كنه معرفتي بالنورانية فاذا عرفني بهذه المعرفة فقد امتحن الله قلبه للايمان وشرح صدره للاسلام وصار عارفا مستبصرا، ومن قصر عن معرفة ذلك فهو شاك ومرتاب. يا سلمان ويا جندب قالا: لبيك يا امير المءمنين، قال (عليه السلام): معرفتي بالنورانية معرفة الله عز وجل ومعرفة الله عز وجل معرفتي بالنورانية وهو الدين الخالص الذي قال الله تعالي * (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيامة) * () يقول: ما امروا الا بنبوة محمد (صلي الله عليه واله) وهو الدين الحنفية المحمدية السمحة، وقوله: * (ويقيموا الصلاة) * فمن اقام ولايتي فقد اقام الصلاة، واقامة ولايتي صعب مستصعب لا يحتمله الا ملك مقرب او نبي مرسل او مءمن امتحن الله قلبه للايمان، فالملك اذا لم يكن مقربا لم يحتمله والنبي اذا لم يكن مرسلا لم يحتمله والمءمن اذا لم يكن ممتحنا لم يحتمله. قلت: يا امير المءمنين من المءمن؟ وما نهايته؟ وما حده حتي اعرفه؟ قال: يا ابا عبد الله. قلت: لبيك يا اخا رسول الله.
 قال: المءمن الممتحن هو الذي لا يرد من امرنا اليه شء الا شرح صدره لقبوله ولم يشك ولم يرتد. اعلم يا ابا ذر: انا عبد الله عز وجل وخليفته علي عباده لا تجعلونا اربابا وقولوا في فضلنا ما شءتم فانكم لم تبلغوا كنه ما فينا ولا نهايته، فان الله عز وجل قد اعطانا اكبر واعظم مما يصفه واصفكم او يخطر علي قلب احدكم، اذا عرفتمونا هكذا فانتم المءمنون. قال سلمان: قلت: يا اخا رسول الله ومن اقام الصلاة اقام ولايتك؟ قال: نعم يا سلمان تصديق
 
 ذلك قوله تعالي في الكتاب العزيز * (واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) * () فالصبر رسول الله (صلي الله عليه واله) والصلاة اقامة ولايتي فمنها قال الله تعالي * (وانها لكبيرة) * ولم يقل وانهما لكبيرة لان الولاية كبير حملها علي الخاشعين، والخاشعون هم الشيعة المستبصرون بفضلي لان اهل الاقاويل من المرجءة والقدرية والخوارج وغيرهم من الناصبية يقرون لمحمد (صلي الله عليه واله) ليس بينهم خلاف، وهم مختلفون في ولايتي منكرون لذلك جاحدون بها الا القليل، وهم الذين وصفهم الله في كتابه العزيز فقال * (وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) *.
 وقال الله تعالي في موضع اخر في كتابه العزيز في نبوة محمد (صلي الله عليه واله) وفي ولايتي فقال عز وجل * (وبءر معطلة وقصر مشيد) * () فالقصر محمد (صلي الله عليه واله) والبءر المعطلة ولايتي عطلوها وجحدوها، ومن لم يقر بولايتي لم ينفعه الاقرار بنبوة محمد (صلي الله عليه واله)، الا انهما مقرونان، وذلك ان النبي (صلي الله عليه واله) نبي مرسل وهو امام الخلق ووصي محمد (صلي الله عليه واله) كما قال النبي (صلي الله عليه واله): انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي مرسل بعدي، واولنا محمد واوسطنا محمد واخرنا محمد فمن استكمل معرفتي فهو علي الدين القيم كما قال الله تعالي * (ذلك دين القيامة) * وسابين ذلك بعون الله تعالي وتوفيقه.
 يا سلمان ويا جندب! قالا: لبيك يا امير المءمنين صلوات الله عليك، قال: كنت انا ومحمد (صلي الله عليه واله) نورا واحدا من نور الله عز وجل فامر الله تبارك وتعالي ذلك النور ان يشق فقال للنصف: كن محمدا وقال للنصف: كن عليا، فمنها قال رسول الله: علي مني وانا من علي ولا يءدي عني الا علي، وقد وجه ابا بكر ببراءة الي مكة فنزل جبرءيل فقال: يا محمد. قال:
 لبيك. قال: ان الله يامرك ان تءديها انت او رجل منك، فوجهني في استرداد ابي بكر فرددته فوجد في نفسه وقال: يا رسول الله انزله في القران؟ قال: لا ولكن لا يءدي الا انا او علي. يا سلمان ويا جندب. قالا: لبيك يا اخا رسول الله. قال: من لا يصلح لحمل صحيفة يءديها عن رسول الله كيف يصلح للامامة؟ يا سلمان ويا جندب فانا ورسول الله نور واحد صار رسول الله محمد المصطفي وصرت انا وصيه المرتضي، وصار محمد الناطق وصرت انا الصامت، وانه لا بد في كل عصر من الاعصار ان يكون فيه ناطق وصامت. يا سلمان صار محمد المنذر
 
 وصرت انا الهادي وذلك قوله عز وجل * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * () فرسول الله المنذر وانا الهادي * (الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار.
 عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال. سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار. له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله) * ().
 قال: فضرب بيده علي الاخري وقال: صار محمد (صلي الله عليه واله) صاحب الجمع وصرت انا صاحب النشر وصار محمد صاحب الجنة وصرت انا صاحب النار، اقول لها خذي هذا وذري هذا، وصار محمد صاحب الرجفة وصرت انا صاحب الهدة وانا صاحب اللوح المحفوظ، الهمني الله عز وجل علم ما فيه، نعم يا سلمان ويا جندب صار محمد * (يس والقران الحكيم) * () وصار محمد * (ن والقلم) * () وصار محمد * (طه ما انزلنا عليك القران لتشقي) * () وصار محمد صاحب الدلالات، وصرت انا صاحب المعجزات والايات وصار محمد خاتم النبيين وصرت انا خاتم الوصيين، وانا الصراط المستقيم وانا النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون ولا احد اختلف الا في ولايتي، وصار محمد صاحب الدعوة وصرت انا صاحب السيف وصار محمد نبيا مرسلا وصرت انا صاحب امر النبي، قال الله عز وجل * (يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده) * () وهو روح الله لا يعطيه ولا يلقي هذا الروح الا علي ملك مقرب او نبي مرسل او وصي منتجب فمن اعطاه الله هذا الروح فقد ابانه من الناس وفوض اليه القدرة واحيي الموتي وعلم بما كان وما يكون وسار من المشرق الي المغرب ومن المغرب الي المشرق في لحظة عين وعلم ما في الضماءر والقلوب وعلم ما في السماوات والارض. يا سلمان ويا جندب وصار محمد الذكر الذي قال الله عز وجل * (قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا يتلو عليكم ايات الله) * () اني اعطيت علم المنايا والبلايا وفصل الخطاب واستودعت علم القران وما هو كاءن الي يوم القيامة ومحمد (صلي الله عليه واله) اقام الحجة حجة للناس وصرت انا حجة الله عز وجل، جعل الله لي ما لم يجعل لاحد من الاولين والاخرين لا
 
 لنبي مرسل ولا لملك مقرب.
 يا سلمان ويا جندب قالا: لبيك يا امير المءمنين، قال: انا الذي حملت نوحا في السفينة بامر ربي، وانا الذي اخرجت يونس من بطن الحوت باذن ربي، وانا الذي جاوزت بموسي ابن عمران البحر باذن ربي، وانا الذي اخرجت ابراهيم من النار باذن ربي، وانا الذي اجريت انهارها وفجرت عيونها وغرست اشجارها باذن ربي، وانا عذاب يوم الظلمة وانا المنادي من مكان قريب قد سمعه الثقلان الجن والانس وفهمه قوم اني لاسمع كل قوم، الجبارين والمنافقين بلغاتهم، وانا الخضر معلم موسي وانا معلم سليمان بن داود وانا ذو القرنين وانا قدرة الله عز وجل. يا سلمان ويا جندب انا محمد ومحمد انا وانا من محمد ومحمد مني.
 قال الله * (مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان) * (). يا سلمان ويا جندب، قالا: لبيك يا امير المءمنين، قال: ان ميتنا لم يمت وغاءبنا لم يغب وان قتلانا لم يقتلوا. يا سلمان ويا جندب، قالا: لبيك يا امير المءمنين صلوات الله عليك، قال: انا امير كل مءمن ومءمنة ممن مضي وممن بقي وايدت بروح العظمة، وانما انا عبد من عبيد الله لا تسمونا اربابا وقولوا في فضلنا ما شءتم فانكم لم تبلغوا من فضلنا كنه ما جعله الله لنا ولا معشار العشر، لانا ايات الله ودلاءله وحجج الله وخلفاءه وامناء الله واءمته ووجه الله وعين الله ولسان الله ، بنا يعذب الله عباده وبنا يثيب، ومن بين خلقه طهرنا واختارنا واصطفانا ولو قال قاءل لم وكيف وفيم كفر واشرك، لانه لا يسءل عما يفعل وهم يسالون. يا سلمان ويا جندب. قالا: لبيك يا امير المءمنين صلوات الله عليك، قال (عليه السلام): من امن بما قلت وصدق بما بينت وفسرت وشرحت واوضحت ونورت وبرهنت فهو مءمن ممتحن امتحن الله قلبه للايمان وشرح صدره للاسلام وهو عارف مستبصر قد انتهي وبلغ وكمل، ومن شك وعند وجحد ووقف وتحير وارتاب فهو مقصر وناصب. يا سلمان ويا جندب، قالا: لبيك يا امير المءمنين صلوات الله عليك.
 قال: انا احيي واميت باذن ربي وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم باذن ربي، وانا عالم بضماءر قلوبكم، والاءمة من اولادي يعلمون ويفعلون هذا اذا احبوا وارادوا انا كلنا واحد، اولنا محمد واخرنا محمد واوسطنا محمد وكلنا محمد، فلا تفرقوا بيننا، ونحن اذا
 
 شءنا شاء الله واذا كرهنا كره الله، الويل كل الويل لمن انكر فضلنا وخصوصيتنا وما اعطانا الله ربنا، لان من انكر شيءا مما اعطانا الله فقد انكر قدرة الله عز وجل ومشيءته فينا. يا سلمان ويا جندب. قالا: لبيك يا امير المءمنين صلوات الله عليك. قال: لقد اعطانا الله ربنا ما هو اجل واعظم واعلي واكبر من هذا كله.
 قلنا: يا امير المءمنين ما الذي اعطاكم ما هو اجل واعظم من هذا كله؟ قال (عليه السلام): قد اعطانا ربنا عز وجل، علمنا الاسم الاعظم الذي لو شءنا خرقنا السماوات والارض والجنة والنار ونعرج به السماء ونهبط به الارض ونغرب ونشرق وننتهي به الي العرش فنجلس عليه بين يدي الله عز وجل ويطيعنا كل شء حتي السماوات والارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب والبحار والجنة والنار، اعطانا الله ذلك كله بالاسم الاعظم الذي علمنا وخصنا به، ومع هذا كله ناكل ونشرب ونمشي في الاسواق نعمل هذه الاشياء بامر ربنا ونحن عباد الله المكرمون الذين لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون وجعلنا معصومين مطهرين وفضلنا علي كثير من عباده المءمنين فنحن نقول الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله وحقت كلمة العذاب علي الكافرين، اعني الجاحدين بكل ما اعطانا الله من الفضل والاحسان. يا سلمان ويا جندب فهذا معرفتي بالنورانية فتمسك بها راشدا مهديا فانه لا يبلغ احد من شيعتنا حد الاستبصار حتي يعرفني بالنورانية فاذا عرفني بها كان مستبصرا بالغا كاملا قد خاض بحرا من العلم وارتقي درجة من الفضل واطلع علي سر من اسرار الله ومكنون خزاءنه ().
 وفيه عن جابر بن يزيد الجعفي، قال: لما افضيت الخلافة الي بني امية سفكوا فيها الدم الحرام ولعنوا فيها امير المءمنين علي المنابر الف شهر وتبراوا منه واغتالوا الشيعة في كل بلدة واستاصلوا بنيانهم من الدنيا لحطام دنياهم، فخوفوا الناس في البلدان وكل من لم يلعن امير المءمنين ولم يتبرا منه قتلوه كاءنا من كان. قال جابر بن يزيد الجعفي: فشكوت من بني امية واشياعهم الي الامام المبين اطهر الطاهرين زين العابدين وسيد الزهاد وخليفة الله علي العباد علي بن الحسين (عليه السلام) فقلت: يا بن رسول الله قد قتلونا تحت كل حجر ومدر واستاصلوا شافتنا واعلنوا لعن مولانا امير المءمنين (عليه السلام) علي المنابر والمنارات والاسواق والطرقات
 
 وتبراوا منه، حتي انهم ليجتمعون في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) فيلعنون عليا علانية لا ينكر ذلك احد ولا ينهر، فان انكر ذلك احد منا حملوا عليه باجمعهم وقالوا: هذا رافضي ابو ترابي، واخذوه الي سلطانهم وقالوا: هذا ذكر ابا تراب بخير، فضربوه ثم حبسوه ثم بعد ذلك قتلوه. فلما سمع الامام صلوات الله عليه ذلك مني نظر الي السماء فقال: سبحانك اللهم سيدي ما احلمك واعظم شانك في حلمك واعلي سلطانك يا رب قد امهلت عبادك في بلادك حتي ظنوا انك امهلتهم ابدا وهذا كله بعينك، لا يغالب قضاءك ولا يرد المحتوم من تدبيرك كيف شءت واني شءت وانت اعلم به منا. قال: ثم دعا ابنه محمدا، قال: يا بني، قال:
 لبيك يا سيدي. قال: اذا كان غدا فاغد الي مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) خذ معك الخيط الذي انزل مع جبرءيل علي جدنا رسول الله (صلي الله عليه واله) فحركه تحريكا لينا ولا تحركه تحريكا شديدا، الله الله فتهلك الناس كلهم.
 قال جابر: فبقيت متفكرا متعجبا من قوله (عليه السلام) فما ادري ما اقول لمولاي، فغدوت الي محمد وقد بقي علي ليل حرصا علي ان انظر الي الخيط وتحريكه فبينما انا علي الباب، اذ خرج الامام فقمت وسلمت عليه فرد علي السلام وقال: ما غدا بك؟ فلم تكن تاتينا في هذا الوقت فقلت: يا بن رسول الله سمعت اباك يقول بالامس خذ الخيط وصر الي مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) فحركه تحريكا لينا ولا تحركه تحريكا شديدا فتهلك الناس كلهم. فقال: يا جابر لولا الوقت المعلوم والاجل المحتوم والقدر المقدور لخسفت والله بهذا المخلوق المنكوس في طرفة عين، لا بل في لحظة، لا بل في لمحة، ولكننا عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون. قال: قلت له: يا سيدي ولم تفعل هذا بهم؟ قال: ما حضرت ابي بالامس والشيعة يشكون اليه ما يلقونه من الناصبية الملاعين والقدرية المقصرين؟ فقلت: بلي يا سيدي. قال: فاني ارعبهم وكنت احب ان يهلك طاءفة منهم ويطهر الله منهم البلاد ويريح العباد. قلت: يا سيدي فكيف ترعبهم وهم اكثر من ان يحصوا؟ قال: امض بنا الي المسجد لاريك قدرة من قدرة الله تعالي، قال جابر: فمضيت معه الي المسجد فصلي ركعتين ثم وضع خده علي التراب وتكلم بكلمات ثم رفع راسه واخرج من كمه خيطا دقيقا يفوح منه راءحة المسك وكان ادق في المنظر من خيط المخيط ثم قال لي: خذ اليك طرف الخيط وامش رويدا واياك ثم اياك ان تحركه، قال: فاخذت طرف الخيط ومشيت رويدا فقال (عليه السلام): 
 قف يا جابر، فوقفت فحرك الخيط تحريكا لينا فما ظننت انه حركه من لينه ثم قال: ناولني طرف الخيط. قال: فناولته فقلت: ما فعلت به يا بن رسول الله؟ فقال: ويحك اخرج الي الناس وانظر ما حالهم. قال: فخرجت من المسجد فاذا صياح وولولة من كل ناحية وزاوية واذا زلزلة وهدة ورجفة واذا الهدة اخربت عامة دور المدينة وهلك تحتها اكثر من ثلاثين الف رجل وامراة واذا بخلق يخرجون من السكك لهم بكاء وعويل وضوضاء ورنة شديدة وهم يقولون: انا لله وانا اليه راجعون قد قامت الساعة ووقعت الواقعة وهلك الناس. واخرون يقولون: الزلزلة والهدة، واخرون يقولون: الرجفة والقيامة هلك فيها عامة الناس، واذا اناس قد اقبلوا يبكون يريدون المسجد وبعضهم يقولون لبعض: لم لا يخسف بنا وقد تركنا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وظهر الفسق والفجور وكثر الزنا والربا وشرب الخمر واللواط، والله لينزلن بنا ما هو اشد من ذلك واعظم او نصلح انفسنا. قال جابر: فقمت متحيرا انظر الي الناس يبكون ويصيحون ويولولون ويفدون زمرا الي المسجد فرحمتهم حتي والله لبكيت لبكاءهم، واذن لا يدرون من اين اوتوا واخذوا فانصرفت الي الامام الباقر (عليه السلام) وقد اجتمع الناس عليه وهم يقولون: يا بن رسول الله (صلي الله عليه واله) ما تري ما نزل بنا وبحرم رسول الله قد هلك الناس وماتوا فادع الله عز وجل لنا، فقال: افزعوا الي الصلاة والصدقة والدعاء. ثم سالني وقال: يا جابر ما حال الناس؟ فقلت: يا سيدي لا تسال يا بن رسول الله خربت الدور والقصور وهلك الناس ورايتهم بغير رحمة فرحمتهم. فقال (عليه السلام): لا رحمهم الله ابدا، اما انه قد بقي عليك بقية، لولا ذلك ما رحمت اعداءنا واعداء اولياءنا. ثم قال: سحقا سحقا وبعدا بعدا للقوم الظالمين والله لو حركت الخيط ادني تحريكة لهلكوا اجمعين وجعلوا اعلاها اسفلها ولم يبق دار ولا قصر ولكن امرني سيدي ومولاي ان لا احركه شديدا. ثم انه صعد المنارة والناس لا يرونه وانا اراه فنادي باعلي صوته الا ايها الضالون المكذبون فنظر الناس انه صوت من السماء فخروا لوجوههم وطارت افءدتهم وهم يقولون في سجودهم: الامان الامان. فاذا هم يسمعون الصيحة بالحق ولا يرون الشخص ثم اشار بيده صلوات الله عليه وانا اراه والناس لا يرونه فزلزلت المدينة زلزلة خفيفة ليست كالاولي وتهدمت فيها دور كثيرة ثم تلا هذه الاية * (ذلك جزيناهم ببغيهم) * () ثم تلا بعدما نزل * (فلما جاء امرنا جعلنا عاليها
 
 سافلها وامطرنا عليهم حجارة من طين مسمومة عند ربك للمسرفين) * () وتلا (عليه السلام) * (فخر عليهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون) * (). قال: وخرجت المخدرات في الزلزلة الثانية من خدورهن مكشفات الرءوس واذا الاطفال يبكون ويصرخون فلا يلتفت احد، فلما بصر الباقر (عليه السلام) ضرب بيده الي الخيط فجمعه في كفه فسكنت الزلزلة ثم اخذ بيدي والناس لا يرونه وخرجنا من المسجد فاذا قوم قد اجتمعوا علي باب حانوت الحداد وهم خلق كثير يقولون: ما سمعتم في مثل هذه المدرة () من الهمهمة، فقال بعضهم: بلي همهمة كثيرة. وقال اخرون: بلي والله صوت وكلام وصياح كثير ولكنا والله لم نقف علي الكلام. قال جابر: فنظر الباقر (عليه السلام) الي قصتهم ثم قال: يا جابر هذا دابنا ودابهم في كل عصر، اذا بطروا وبشروا وتمردوا وبغوا ارعبناهم وخوفناهم فاذا ارتدعوا والا اذن الله في خسفهم.
 قال جابر: يا بن رسول الله فما هذا الخيط الذي فيه الاعجوبة؟ قال: هذه بقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة الينا، يا جابر: ان لنا عند الله منزلة ومكانا رفيعا ولولا نحن لم يخلق الله ارضا ولا سماء ولا جنة ولا نارا ولا شمسا ولا قمرا ولا برا ولا بحرا ولا سهلا ولا جبلا ولا رطبا ولا يابسا ولا حلوا ولا مرا ولا ماء ولا نباتا ولا شجرا، واخترعنا الله من نور ذاته، ولا يقاس بنا بشر، بنا انقذكم الله عز وجل وبنا هداكم ونحن والله دللناكم علي ربكم فقفوا عند امرنا ونهينا ولا تردوا كلما ورد عليكم منا فانا اكبر واجل واعظم وارفع من جميع ما يرد عليكم، ما فهمتموه فاحمدوا الله عليه وما جهلتموه فكلوا امره الينا وقولوا: اءمتنا اعلم بما قالوا. قال: ثم استقبله امير المدينة راكبا وحواليه حراسه وهم ينادون في الناس:
 معاشر الناس احضروا الي ابن رسول الله علي بن الحسين وتقربوا الي الله عز وجل به لعل الله يصرف به عنكم العذاب، فلما بصروا بمحمد بن علي الباقر (عليه السلام) تبادروا نحوه وقالوا له: يا بن رسول الله اما تري ما نزل بامة جدك محمد، هلكوا وفنوا عن اخرهم، اين ابوك حتي نساله ان يخرج الي المسجد ونتقرب به الي الله ليرفع به عن امة جدك هذا البلاء؟ قال لهم محمد بن علي (عليه السلام): يفعل الله ما يشاء اصلحوا من انفسكم وعليكم بالتوبة والتضرع والورع والنهي عما انتم عليه فانه لا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون. قال جابر: فاتينا علي بن الحسين وهو
 
 يصلي فانتظرناه حتي فرغ من صلاته واقبل علينا فقال: يا محمد ما خبر الناس؟
 فقال: ذلك لقد راي من قدرة الله عز وجل ما لا زال متعجبا منها. قال جابر: فقلت: يا سيدي ان سلطانهم سالنا ان نسالك ان تحضر الي المسجد حتي يجتمع الناس [يدعون] ويتضرعون الي الله عز وجل ويسالونه الاقالة. قال: فتبسم ثم تلا * (اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال) * () وقرا * (ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون) * () فقلت: يا سيدي العجب انهم لا يدرون من اين اتوا. قال: اجل ثم تلا * (فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا وكانوا باياتنا يجحدون) * () وهي والله اياتنا وهذه احدها وهي والله ولايتنا. يا جابر ما تقول في قوم اماتوا سنتنا وتولوا اعداءنا وانتهكوا حريمنا فظلمونا وغصبونا واحيوا سنن الظالمين وساروا بسيرة الفاسقين. قال جابر: الحمد لله الذي من علي بمعرفتكم والهمني فضلكم ووفقني لطاعتكم وموالاة مواليكم ومعاداة اعداءكم.
 قال صلوات الله عليه: يا جابر اتدري ما المعرفة؟ المعرفة اثبات التوحيد اولا ثم معرفة المعاني ثانيا ثم معرفة الابواب ثالثا ثم معرفة الامام رابعا ثم معرفة الاركان خامسا ثم معرفة النقباء سادسا ثم معرفة النجباء سابعا وهو قوله تعالي * (ولو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا) * () وتلا ايضا * (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم) * () يا جابر: مالك امركم اثبات التوحيد ومعرفة المعاني، اما اثبات التوحيد معرفة الله القديم الغاءب الذي لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير وهو غيب باطن ستدركه كما وصف به نفسه.
 اما المعاني فنحن معانيه ومظاهره فيكم، اخترعنا من نور ذاته وفوض الينا امور عباده، فنحن نفعل باذنه ما نشاء ونحن اذا شءنا شاء الله واذا اردنا اراد الله، ونحن احلنا الله هذا
 
 المحل واصطفانا من بين عباده وجعلنا حجة في بلاده، فمن انكر شيءا من ذلك ورده فقد رد علي الله جل اسمه وكفر بانبياءه ورسله. يا جابر من عرف الله تعالي بهذه الصفات فقد اثبت التوحيد لان هذه الصفة موافقة لما في الكتاب المنزل وذلك قوله تعالي * (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار ليس كمثله شء وهو السميع العليم) * () وقوله تعالي * (لا يسال عما يفعل وهم يسالون) * () قال جابر: يا سيدي ما اقل اصحابي. قال (عليه السلام): هيهات هيهات اتدري كم علي وجه الارض من اصحابك؟ قلت: يا بن رسول الله كنت اظن في كل بلدة ما بين الماءة الي الماءتين وفي كل اقليم منهم ما بين الالف الي الفين، بل كنت اظن اكثر من ماءة الف في اطراف الارض ونواحيها. قال (عليه السلام): يا جابر خالفك ظنك وقصر رايك اولءك المقصرون وليسوا لك باصحاب. قلت: يا بن رسول الله ومن المقصر؟ قال: الذين قصروا في معرفة الاءمة وعن معرفة ما فرض الله عليهم من امره وروحه. قلت: يا سيدي وما معرفة روحه؟
 قال (عليه السلام): ان يعرف كل من خصه الله تعالي بالروح فقد فوض اليه امره، يخلق باذنه ويحيي باذنه ويعلم ما في الضماءر ويعلم ما كان وما يكون الي يوم القيامة، ذلك ان هذا الروح من امر الله تعالي فمن خصه الله تعالي بهذا الروح فهو كامل غير ناقص يفعل ما يشاء باذن الله، يسير من المشرق الي المغرب باذن الله في لحظة واحدة يعرج به الي السماء وينزل به الي الارض يفعل ما شاء واراد. قلت: يا سيدي اوجدني بيان هذا الروح من كتاب الله تعالي وانه من امر خصه الله تعالي بمحمد واوصياءه (عليهم السلام). قال: نعم اقرا هذه الاية * (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان وكذلك جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عباده) * ()، وقوله تعالي * (اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه) * () قلت: فرج الله عنك كما فرجت عني ووقفتني علي معرفة الروح والامر. ثم قلت: يا سيدي صلي الله عليك فاكثر الشيعة مقصرون وانا ما اعرف من اصحابي علي هذه الصفة. قال: يا جابر فان لم تعرف منهم احدا فاني اعرف منهم نفرا قلاءل ياتون ويسلمون ويتعلمون مني شيءا من سرنا ومكنوننا وباطن علومنا. قلت: ان فلان بن فلان واصحابه من اهل هذه الصفة ان شاء الله وذلك اني سمعت منهم سرا من اسراركم وباطنا من علومكم ولا اظن وقد كملوا وبلغوا.
 
 قال: يا جابر ادعهم غدا واحضرهم معك. قال: فاحضرتهم من الغد فسلموا علي الامام وبجلوه ووقروه ووقفوا بين يديه.
 فقال: يا جابر اما انهم اخوانك وقد بقيت عليهم بقية، اتقرون ايها النفر ان الله تعالي يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ولا معقب لحكمه ولا راد لقضاءه ولا يسال عما يفعل وهم يسالون؟
 قالوا: نعم ان الله يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد. قال جابر: فقلت: الحمد لله قد استبصروا وعرفوا وبلغوا. قال: يا جابر لا تعجل بما لا تعلم، فبقيت متحيرا. فقال (عليه السلام): هل يقدر علي بن الحسين (عليه السلام) ان يصير بصورة ابنه محمد وهل يقدر ابني محمد ان يصير بصورتي؟ قال جابر:
 فسالتهم فامسكوا وسكتوا. قال: يا جابر سلهم: هل يقدر محمد ان يكون بصورتي؟ قال جابر: فسالتهم فامسكوا وسكتوا. قال: فنظر الي الامام وقال: يا جابر هذا ما اخبرتك به قد بقي عليهم بقية. فقلت لهم: ما لكم لا تجيبون امامكم فسكتوا وشكوا فنظر اليهم وقال: يا جابر هذا ما اخبرتك به، قد بقي عليهم بقية. وقال الباقر (عليه السلام): ما لكم لا تنطقون فنظر بعضهم الي بعض يتساءلون وقالوا: يا بن رسول الله لا علم لنا فعلمنا. قال: فنظر الامام سيد العابدين علي بن الحسين الي ابنه محمد الباقر (عليه السلام) وقال لهم: من هذا؟ قالوا: ابنك. فقال لهم: من انا؟
 قالوا: ابوه علي بن الحسين (عليهما السلام). قال: فتكلم بكلام لم نفهم فاذا محمد بصورة ابيه علي بن الحسين وعلي بصورة ابنه محمد، قالوا: لا اله الا الله. فقال الامام: لا تعجبوا من قدرة الله انا محمد ومحمد انا. وقال محمد: لا تعجبوا من امر الله انا علي وعلي انا وكلنا واحد من نور واحد وروحنا من امر الله اولنا محمد واوسطنا محمد واخرنا محمد وكلنا محمد. قال: فلما سمعوا ذلك خروا لوجوههم سجدا وهم يقولون: امنا بولايتكم وبسركم وعلانيتكم واقررنا بخصاءصكم.
 فقال الامام زين العابدين: يا قوم ارفعوا رءوسكم فانتم الان العارفون الفاءزون المستبصرون وانتم الكاملون البالغون الله الله لا تطلعوا احدا من المقصرين المستضعفين علي ما رايتم مني ومن محمد فيشنعوا عليكم ويكذبوكم. قالوا: سمعنا واطعنا، قال:
 وانصرفوا راشدين كاملين. فانصرفوا. قال جابر: قلت: سيدي وكل من لا يعرف هذا الامر علي الوجه الذي صنعته وبينته الا ان عنده محبة ويقول بفضلكم ويتبرا من اعداءكم، ما يكون حاله؟ قال (عليه السلام): يكونون في خير الي ان يبلغوا. قال جابر: قلت: يا بن رسول الله هل بعد 
 ذلك شء يقصرهم؟ قال (عليه السلام): نعم اذا قصروا في حقوق اخوانهم ولم يشاركوهم في اموالهم ولم يشاوروهم في سر امورهم وعلانيتهم واستبدوا بحطام الدنيا دونهم فهنالك تسلب المعروف وتسلخ من دونه سلخا ويصيبه من افات هذه الدنيا وبلاءها ما لا يطيقه ولا يحتمله من الارجاع في نفسه وذهاب ماله وتشتت شمله لما قصر في بر اخوانه.
 قال جابر: فاغتممت والله غما شديدا وقلت: يا بن رسول الله ما حق المءمن علي اخيه المءمن؟ قال (عليه السلام): يفرح لفرحه ويحزن اذا حزن وينفذ اموره كلها فيحصلها ولا يغتم بشء من حطام الدنيا الفانية الا واساه حتي يجريا في الخير والشر في قرن واحد. قلت: يا سيدي فكيف اوجب الله كل هذا للمءمن علي اخيه المءمن؟ قال: لان المءمن لابيه وامه علي هذا الامر لا يكون اخاه وهو احق بما يملكه. قال جابر: سبحان الله ومن يقدر علي ذلك؟ قال (عليه السلام) : من يريد ان يقرع ابواب الجنان ويعانق الحور الحسان ويجتمع معنا في دار السلام. قال جابر: فقلت: هلكت والله يا بن رسول الله لاني قصرت في حقوق اخواني ولم اعلم انه يلزمني من التقصير كل هذا ولا عشره وانا اتوب الي الله تعالي يا بن رسول الله مما كان مني من التقصير في رعاية حقوق اخواني المءمنين ().
 
 في ان الامامة في الاعقاب الفرع الثاني في ان الامامة في الاعقاب وانها لا تعود في عم ولا اخ الا الحسن والحسين (عليهما السلام) الكافي عن ابي عبد الله (عليه السلام): لا تعود الامامة في اخوين بعد الحسن والحسين ابدا انما جرت من علي بن الحسين (عليه السلام) كما قال الله تعالي * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) * () فلا تكون بعد علي بن الحسين الا في الاعقاب واعقاب الاعقاب ().
 (وفيه) سءل ابو الحسن الرضا (عليه السلام): اتكون الامامة في عم او خال؟ قال: لا. سءل: ففي اخ؟ فقال: لا. سءل ففيمن؟ قال: في ولدي، وهو يومءذ لا ولد له ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام): ابي الله ان يجعلها لاخوين بعد الحسن والحسين (عليهما السلام) ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): لا تجتمع الامامة في اخوين بعد الحسن والحسين انما في الاعقاب واعقاب الاعقاب ().
 وفيه: قيل لابي عبد الله (عليه السلام): ان كان كون ولا اراني الله، فبمن اءتم؟ فاوما الي ابنه موسي.
 قيل: فان حدث فبمن اءتم؟ قال: بولده. قيل: فان حدث بولده وترك اخا كبيرا وابنا صغيرا فبمن اءتم؟ قال: بولده ثم واحد فواحد، وفي نسخة ثم هكذا ابدا ().
 وفي البحار عن هشام بن سالم قال: قلت للصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): الحسن افضل ام الحسين؟ فقال: الحسن افضل من الحسين. قلت: فكيف صارت الامامة من بعد الحسين في عقبه دون ولد الحسن؟ فقال: ان الله تبارك وتعالي احب ان يجعل سنة موسي وهارون جارية في الحسن والحسين، الا تري انهما كانا شريكين في النبوة، كما كان الحسن والحسين شريكين في الامامة، وان الله عز وجل جعل النبوة في ولد هارون ولم يجعلها في ولد موسي (عليه السلام) وان كان موسي افضل من هارون.
 قلت: فهل يكون امامان في وقت؟ قال: لا، الا ان يكون احدهما صامتا ماموما لصاحبه
 
 والاخر اماما ناطقا لصاحبه، واما ان يكونا امامين ناطقين في وقت واحد فلا. قلت: فهل الامامة في اخوين بعد الحسن والحسين؟ قال: انما هي جارية في عقب الحسين كما قال الله عز وجل * (وجعلها كلمة باقية في عقبه) * () ثم هي جارية في الاعقاب واعقاب الاعقاب الي يوم القيامة ().
 (وفيه) عن عبد الرحمن بن المثني الهاشمي، قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك من اين جاء لولد الحسين الفضل علي ولد الحسن وهما يجريان في شرعي واحد؟ فقال: لا اراكم تاخذون به، ان جبراءيل نزل علي محمد وما ولد الحسين بعد فقال له: يولد لك غلام تقتله امتك من بعدك. فقال: يا جبرءيل لا حاجة فيه، فخاطبه ثلاثا ثم دعا عليا فقال له: ان جبرءيل يخبرني عن الله عز وجل انه يولد لك غلام تقتله امتك من بعدك . فقال: لا حاجة لي فيه يا رسول الله، فخاطب عليا ثلاثا ثم قال: انه يكون فيه وفي ولده الامامة والوراثة والخزانة فارسل الي فاطمة (عليها السلام): ان الله يبشرك بغلام تقتله امتي من بعدي. فقالت فاطمة: ليس لي فيه حاجة يا ابه، فخاطبها ثلاثا ثم ارسل اليها: لا بد ان يكون فيه الامامة والوراثة والخزانة. فقالت له: رضيت من الله عز وجل، فعلقت وحملت بالحسين فحملت ستة اشهر ثم وضعت ولم يعش مولود قط ستة اشهر غير الحسين بن علي وعيسي ابن مريم فكفلته ام سلمة وكان رسول الله ياتيه في كل يوم فيضع لسانه في فم الحسين فيمصه حتي يروي، فانبت الله عز وجل لحمه من لحم رسول الله ولم يرضع من فاطمة ولا من غيرها لبنا قط، فلما انزل الله تبارك وتعالي فيه * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي) * () فلو قال اصلح لي ذريتي كانوا كلهم اءمة ولكن خص هكذا ().
 (وفيه) عن العلل: فقال: يا فضيل اتدري في اي شء كنت انظر؟ فقلت: لا، قال: كنت انظر في كتاب فاطمة فليس ملك يملك الا وهو مكتوب باسمه واسم ابيه فما وجدت لولد
 
 الحسن فيه شيءا ().
 (وفيه) عن محمد بن يعقوب البلخي سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) قلت: لاي علة صارت الامامة في ولد الحسين ولم يجعلها في ولد الحسن؟ قال: لان الله عز وجل جعلها في ولد الحسين ولم يجعلها في ولد الحسن والله لا يسال عما يفعل ().
 (وفيه) عن عبد الرحمن بن كثير قلت: لابي عبد الله (عليه السلام): ما عني الله عز وجل بقوله * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * () قال: نزلت في النبي وامير المءمنين والحسن والحسين وفاطمة فلما قبض الله عز وجل نبيه كان امير المءمنين ثم الحسن ثم الحسين ثم وقع تاويل هذه الاية * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) * () وكان علي بن الحسين اماما ثم جرت في الاءمة من ولده والاوصياء فطاعتهم طاعة الله ومعصيتهم معصية الله ().
 (وفيه) عن عبد الرحيم القصير قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل * (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) * في من انزلت؟ قال: انزلت في الامرة، ان هذه جرت في الحسين بن علي (عليهما السلام) وفي ولد الحسين من بعده فنحن اولي بالامر وبرسول الله من المءمنين والمهاجرين. فقلت: لولد جعفر فيها نصيب؟ قال: لا، فعددت عليه بطون بني عبد المطلب كل ذلك يقول: لا. ونسيت ولد الحسن (عليه السلام) فدخلت عليه بعد ذلك فقلت: هل لولد الحسن فيها نصيب؟ قال: لا يا ابا عبد الرحمن ما لمحمدي فيها نصيب غيرنا ().
 
 في عدم مدخلية البلوغ في الامامة ولا يضرها صغر السن الفرع الثالث في عدم مدخلية البلوغ في الامامة ولا يضرها صغر السن في الكافي عن يزيد الكناسي قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام): اكان عيسي ابن مريم حين تكلم في المهد حجة الله علي اهل زمانه؟ فقال: كان يومءذ نبيا حجة الله غير مرسل اما تسمع لقوله حين قال * (اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني مباركا اينما كنت واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا) * () قلت: فكان يومءذ حجة الله علي زكريا في تلك الحال وهو في المهد؟ فقال: كان عيسي في تلك الحال اية للناس ورحمة من الله لمريم حين تكلم فعبر عنها وكان نبيا حجة علي من سمع كلامه في تلك الحال، ثم صمت فلم يتكلم حتي مضت له سنتان وكان زكريا الحجة لله عز وجل علي الناس بعد صمت عيسي سنين () ثم مات زكريا فورث ابنه يحيي الكتاب والحكمة وهو صبي صغير، اما تسمع لقوله عز وجل * (يا يحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا) * () فلما بلغ عيسي سبع سنين تكلم بالنبوة والرسالة حين اوحي الله تعالي اليه فكان عيسي الحجة علي يحيي وعلي الناس اجمعين، وليس تبقي الارض يا ابا خالد يوما واحدا بغير حجة الله علي الناس منذ يوم خلق الله ادم واسكنه الارض. فقلت: جعلت فداك اكان علي حجة من الله ورسوله علي هذه الامة في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال: نعم يوم اقامه للناس ونصبه علما ودعاهم الي ولايته وامرهم بطاعته، فكانت طاعة علي واجبة علي الناس في حياة رسول الله وبعد وفاته، نعم ولكنه صمت فلم يتكلم مع رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكانت الطاعة لرسول الله علي امته وعلي علي في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكانت الطاعة من الله ومن رسوله علي الناس كلهم لعلي بعد وفاة رسول الله وكان عليا حكيما عالما ().
 (وفيه) عن صفوان بن يحيي قلت للرضا (عليه السلام): قد كنا نسالك ان يهب لك ابا جعفر فكنت تقول يهب لي غلاما فقد وهب الله لك فقر عيوننا، فلا ارانا الله يومك، فان كان كون فالي من؟
 فاشار بيده الي ابي جعفر وهو قاءم بين يديه. فقلت: جعلت فداك هذا ابن ثلاث سنين! قال:
 
 وما يضره من ذاك شء، قد قام عيسي بالحجة وهو ابن ثلاث سنين ().
 (وفيه) عن بعض الاصحاب قلت لابي جعفر الثاني: انهم يقولون في حداثة سنك. فقال:
 ان الله تعالي اوحي الي داود ان يستخلف سليمان وهو صبي يرعي الغنم فانكر ذلك عباد بني اسراءيل وعلماءهم، فاوحي الله الي داود (عليه السلام) ان خذ عصا المتكلمين وعصا سليمان واجعلهما في بيت واختم عليهما بخواتيم القوم، فاذا كان من الغد فمن كانت عصاه قد اورقت فاثمرت فهو الخليفة، فاخبرهم داود (عليه السلام) فقالوا: رضينا وسلمنا ().
 (وفيه) عن محمد بن اسماعيل بن بزيع: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن شء من امر الامام فقلت: يكون الامام ابن اقل من سبع سنين؟ فقال: نعم واقل من خمس سنين ().
 (وفيه) عن الخيراني عن ابيه كنت واقفا بين يدي ابي الحسن بخراسان قال له قاءل: يا سيدي ان كان كون فالي من؟
 قال: الي ابي جعفر ابني فكان القاءل استصغر سن ابي جعفر (عليه السلام). فقال ابو الحسن: ان الله تبارك وتعالي بعث عيسي ابن مريم رسولا نبيا صاحب شريعة مبتدءة في اصغر من السن الذي فيه ابو جعفر.
 (وفيه) قال علي بن حسان لابي جعفر: يا سيدي ان الناس ينكرون عليك حداثة سنك، فقال: وما ينكرون من ذلك قول الله لقد قال الله لنبيه * (قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني) * () فوالله ما تبعه الا علي وله تسع سنين وانا ابن تسع سنين ().
 (وفيه) سءل الرضا (عليه السلام) عن الامام يغسله الامام قال: سنة موسي بن عمران ()، حيث غسل اخاه هارون في التيه ().
 (وفيه) قيل للرضا: ان الامام لا يغسله الا الامام. فقال: اما تدرون من حضر لعله قد حضره خير ممن غاب عنه الذين حضروا يوسف في الجب حين غاب ابواه واهل بيته ().
 
 اخبار الله تعالي بقيام القاءم (عليه السلام) الغصن الثاني اخبار الله تعالي بقيام القاءم (عليه السلام) وفيه فرعان الفرع الاول: اخبار الله تعالي في كلامه المجيد وفرقانه الحميد بوجود القاءم وغيبته وعلامات ظهوره وقيامه في اخر الزمان والايات المءولة به.
 اعلم ان الايات المذكورة في هذا الغصن والروايات المنقولة الماثورة فيها ما كان اسانيدها مقيدا مذكورا يءخذ ويسند الي من اخذنا منه، وما كان منها مطلقا ينصرف الي [كتاب] المحجة للسيد الجليل النبيل المتبحر المحدث النحرير السيد هاشم البحراني (رحمه الله) فمنها:
 الاية الاولي: قوله عز وجل في سورة البقرة * (الم. ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين.
 الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون) * () عن الصادق (عليه السلام): المتقون شيعة علي والغيب هو الحجة (عليه السلام) ()، وشاهد ذلك قوله تعالي: * (ويقولون لولا انزل عليه اية من ربه فقل انما الغيب لله فانتظروا اني معكم من المنتظرين) * () عن رسول الله (صلي الله عليه واله): طوبي للصابرين في غيبته، طوبي للمقيمين علي محبتهم اولءك من وصفهم الله في كتابه فقال تعالي * (الذين يءمنون بالغيب) * قال: اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم الغالبون ().
 الاية الثانية: قوله تعالي * (فاستبقوا الخيرات اينما تكونوا يات بكم الله جميعا) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام): يعني اصحاب القاءم عجل الله فرجه الثلاثماءة والبضعة عشر. قال (عليه السلام): هم والله الامة المعدودة يجتمعون والله في ساعة واحدة قزع كقزع الخريف، فبايعوه بين الركن والمقام ومعه عهد من رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد توارثوا الابناء من الاباء (). وفي ذيل هذه الاية نقل (رحمه الله) عن كتاب مسند فاطمة سلام الله عليها اسماء الاصحاب وبلدهم وعددهم ذكرناها في الفرع الرابع من الغصن السابع لا حاجة بذكرهم (). وفي غيبة النعماني: قال الصادق (عليه السلام):
 
 نزلت الاية في القاءم واصحابه يجمعون علي غير ميعاد ().
 في المجمع عنهم (عليهم السلام): ان المراد به اصحاب المهدي في اخر الزمان (). وعن الرضا (عليه السلام):
 وذلك والله ان لو قام قاءمنا يجمع الله جميع شيعتنا من جميع البلدان ().
 الاية الثالثة: اية اخري جعلتها رابعة والرابعة خامسة وهكذا قوله تعالي * (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن) * () الاية في الخصال عن مفضل بن عمر عن الصادق (عليه السلام) قال:
 سالته عن قول الله عز وجل * (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات) * ما هذه الكلمات؟ قال: هي الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه وهو انه قال: يا رب اسالك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي، فتاب الله عليه انه هو التواب الرحيم. فقلت: يا بن رسول الله فما يعني عز وجل بقوله * (فاتمهن) *؟ قال: يعني فاتمهن الي القاءم اثنا عشر اماما تسعة من ولد الحسين... الحديث ().
 الاية قوله تعالي * (مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة) * <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿﴾</a> ().
 في تفسير البرهان عن العياشي عن الفضل بن محمد الجعفي عن الصادق (عليه السلام) قال: الحبة فاطمة والسبعة السنابل سبعة من ولدها سابعها قاءمهم. قلت: الحسن. قال: ان الحسن امام من الله مفترض الطاعة ولكن ليس من السنابل السبعة اولهم الحسين واخرهم القاءم. قلت:
 قوله * (في كل سنبلة ماءة حبة) * فقال: يولد الرجل منهم في الكوفة ماءة من صلبه وليس ذاك الا هءلاء السبعة ().
 اقول: ينافي هذا الخبر من ان الحسين والتسعة من ولده عشرة وعاشرهم قاءمهم: ان يحمل السبعة سبعة اسماء وهم حسين وعليون ثلاث ومحمدان اثنان وجعفر وموسي والحسن والقاءم.
 قوله تعالي: * (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات
 
 وبشر الصابرين) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام): لا بد وان يكون قدام قيام القاءم سنة يجوع فيها الناس ويصيبهم خوف شديد من القتل ونقص من الاموال والانفس والثمرات وان ذلك في كتاب الله لبين ().
 وعن ابي جعفر (عليه السلام): الجوع جوع خاص وجوع عام، فاما العام فهو بالشام فانه عام، واما الخاص بالكوفة يخص ولا يعم ولكن يخص بالكوفة اعداء ال محمد فيهلكهم الله بالجوع، واما الخوف فانه عام بالشام وذلك الخوف اذا قام القاءم واما الجوع فقبل قيام القاءم (عليه السلام) ().
 في الاكمال عن محمد بن مسلم سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان لقيام القاءم علامات تكون من الله عز وجل للمءمنين. قلت: وما هي جعلني الله فداك؟ قال: قول الله عز وجل * (ولنبلونكم) * يعني المءمنين قبل خروج القاءم * (بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين) * قال: نبلوهم بشء من * (الخوف) * ملوك بني فلان في اخر سلطانهم * (والجوع) * بغلاء اسعارهم * (ونقص من الاموال) * قال: كساد التجارات وقلة الفضل * (ونقص من الانفس) * قال: موت ذريع * (ونقص من الثمرات) * قلة ريع ما يزرع * (وبشر الصابرين) * عند ذلك بخروج القاءم ().
 الاية الرابعة: في اواخر سورة البقرة قوله تعالي * (مبتليكم بنهر) * () في غيبة النعماني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان اصحاب طالوت ابتلوا بالنهر الذي قال الله تعالي * (مبتليكم بنهر) * وان اصحاب القاءم (عليه السلام) يبتلون بمثل ذلك ().
 قوله تعالي في سورة ال عمران * (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون) * () عن ابي الحسن (عليه السلام): انزلت في القاءم اذا خرج باليهود والنصاري والصابءين والزنادقة واهل الردة والكفار في شرق الارض وغربها فعرض (عليه السلام) عليهم الاسلام فمن اسلم طوعا امره بالصلاة والزكاة وما يءمر به المسلم ويوحد الله، ومن لم يسلم ضرب عنقه حتي لا يبقي في المشارق والمغارب احد الا وحد الله. قلت: جعلت فداك ان الخلق اكثر من ذلك؟
 
 فقال: ان الله اذا اراد امرا قلل الكثير وكثر القليل ().
 الاية الخامسة: قوله تعالي * (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون) * () عن الباقر (عليه السلام): اصبروا علي اداء الفراءض وصابروا عدوكم ورابطوا امامكم المنتظر ().
 الاية السادسة: قال الله تعالي * (تلك الايام نداولها بين الناس) * ().
 في البحار عن ابي عبد الله (عليه السلام): ما زال منذ خلق الله ادم دولة لله ودولة لابليس فاين دولة الله؟ ما هو الا قاءم واحد ().
 الاية السابعة: قال الله تعالي في سورة النساء * (يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها) * () عن ابي جعفر (عليه السلام) لجابر الجعفي: الزم الارض ولا تحرك يدا ولا رجلا حتي تري علامات اذكرها لك وما اراك تدرك ذلك، ولكن حدث به بعدي.. الي ان يقول: ولا يفلت منهم الا ثلاثة نفر يحول الله وجوههم في اقفيتهم وهم من كلب، وفيهم نزلت هذه الاية * (يا ايها الذين) * الخ ().
 الاية الثامنة: قال الله تعالي * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * () عن جابر بن يزيد الجعفي قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول: لما انزل الله علي نبيه محمد * (يا ايها الذين امنوا) * الخ قلت: يا رسول الله عرفنا الله ورسوله فمن اولي الامر الذين قرن الله طاعتهم بطاعتك؟ فقال: هم خلفاءي يا جابر واءمة المسلمين من بعدي، اولهم علي بن ابي طالب ثم الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي المعروف في التوراة بالباقر ستدركه يا جابر فاذا لقيته فاقراه مني السلام، ثم الصادق جعفر بن محمد ثم موسي بن جعفر ثم علي بن موسي ثم محمد بن علي ثم علي بن محمد
 
 ثم الحسن بن علي ثم سميي وكنيي حجة الله في ارضه وبقيته في عباده ابن الحسن بن علي (عليهم السلام)، ذاك الذي يفتح الله تعالي ذكره مشارق الارض له، ذاك الذي يغيب عن شيعته واولياءه غيبة لا يثبت فيها علي القول بامامته الا من امتحن الله قلبه للايمان. قال جابر: قلت له: يا رسول الله فهل يقع لشيعته الانتفاع به في غيبته؟ فقال (عليه السلام): اي والذي بعثني بالنبوة انهم يستضيءون بنوره وينتفعون بولايته في غيبته كانتفاع الناس بالشمس وان تجلاها سحاب. يا جابر هذا من مكنون سر الله ومخزون علمه فاكتمه الا عن اهله ().
 الاية التاسعة: قال الله تعالي * (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا) * () في الدمعة عن تفسير القمي عن الصادق (عليه السلام): النبيين رسول الله والصديقين علي والشهداء الحسن والحسين والصالحين الاءمة * (وحسن اولءك رفيقا) * القاءم من ال محمد ().
 الاية العاشرة: قوله تعالي * (الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم) * الي قوله تعالي * (لولا اخرتنا الي اجل قريب) * () عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: والله، الذي صنعه الحسن بن علي كان خيرا لهذه الامة مما طلعت عليه الشمس، فوالله لقد نزلت هذه الاية * (الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة) * انما هي طاعة الامام وطلب القتال فلما كتب عليهم القتال مع الحسين (عليه السلام) * (قالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل) * () ارادوا تاخير ذلك الي القاءم ().
 الاية الحادية عشرة: قوله تعالي * (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا) * () عن الباقر (عليه السلام): ان عيسي قبل القيامة ينزل الي الدنيا فلا يبقي اهل ملة يهودي ولا غيره الا من امن قبل موته ويصلي خلف المهدي (عليه السلام) ().
 الاية الثانية عشرة: قوله تعالي في سورة الماءدة * (اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشوني) * ().
 
 في البحار: يوم يقوم القاءم يءس بنو امية فهم الذين كفروا يءسوا من ال محمد (صلي الله عليه واله) ().
 الاية الثالثة عشرة: قال الله تعالي * (ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام): لا تشتروا من السودان احدا فان كان ولا بد فمن النوبة فانهم * (من الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به) * انه ستذكرون ذلك الحظ وسيخرج مع القاءم هنا عصابة منهم، ولا تنكحوا من الاكراد احدا فانهم جنس من الجن كشف عنهم الغطاء ().
 الاية الرابعة عشرة: قوله تعالي * (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه) *  الي قوله  * (اعزة علي الكافرين) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان صاحب هذا الامر محفوظ له، لو ذهب الناس جميعا اتي الله باصحابه وهم الذين قال الله * (فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين) * () وهم الذين قال الله * (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين) * ().
 الاية الخامسة عشرة: قوله تعالي في الانعام * (فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون) * () عن ابي جعفر (عليه السلام): اما قوله * (فلما نسوا ما ذكروا به) * يعني دولتهم في الدنيا وما بسط لهم فيها، واما قوله * (حتي اذا فرحوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون) * يعني قيام القاءم ().
 الاية السادسة عشرة: قوله تعالي * (فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام): اهل هذه الاية هم اهل تلك الاية اي قوله * (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم) * الي * (اعزة علي الكافرين) * ().
 الاية السابعة عشرة: قوله تعالي * (هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا
 
 انا منتظرون) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام): الايات الاءمة المنتظرة القاءم فيومءذ لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل قيامه بالسيف وان امنت بما تقدمه من اباءه ().
 الاية الثامنة عشرة: قوله تعالي في الاعراف * (المص) * () في البحار والدمعة والمحجة عن ابي جعفر (عليه السلام) لابي لبيد: انه يملك من ولد العباس اثنا عشر يقتل بعد الثامن منهم اربعة فتصيب احدهم الذبحة فتذبحه فءة قصيرة اعمارهم، قليلة مدتهم، خبيثة سيرتهم منهم الفويسق الملقب بالهادي والناطق والغاوي. يا لبيد ان في حروف القران المقطعة لعلما جما، ان الله تعالي انزل * (الم ذلك الكتاب) * () فقام محمد حتي ظهر نوره وثبتت كلمته، وولد يوم ولد وقد مضي من الالف السابع ماءة سنة وثلاث سنين، ثم قال: وتبيانه في كتاب الله في الحروف المقطعة اذا عددتها من غير تكرار، وليس من الحروف المقطعة حرف لا ينقضي الايام الا وقاءم من بني هاشم عند انقضاءه، ثم الالف واحد " واللام " ثلاثون " والميم " اربعون " والصاد " تسعون، فذلك ماءة واحدي وستون. ثم كان به وخروج الحسين بن علي * (الم) * الله فلما بلغت مدته قام قاءم ولد العباس من عند * (المص) * ويقوم قاءمنا عند انقضاءها بالراء فافهم، ذلك وعد ().
 (فاكهة) قال الشيخ الاوحد الشيخ احمد الاحساءي في بيان الرمز: كان في زماننا رجل من اهل الخلاف يدعي معرفة الحقيقة والرمز، فاجتمع ببعض اخواننا المعاصرين لنا وهو شيخنا الشيخ موسي بن محمد الصاءغ، فكان بينهما كلام في بعض المساءل فاخبرني بمجلسهما وانه كثير الدعوي وهو علي مذهب اهل الخلاف في ان الصاحب (عليه السلام) في الاصلاب، فاشار الي ان اكتب مسالة فيها رمز لا يفهمها حتي ينكسر، وان فهمها انكسر، لانها تلزمه مذهب الحق ضرورة وعيانا ومشاهدة وكشفا واشارة ودلالة وحسنا وجفرا وشرعا وغير ذلك حتي لا يكون له ولمنكره سبيل في ارض او سماء الا الاقرار او الانكسار وهي:
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 اقول: روي انه بعد انقضاء * (المص) * بالمرا يقوم المهدي والالف قد اتي علي اخر
 
 الصاد والصاد عندكم اوسع من الفخذين فكيف يكون احداهما. وايضا الواو ثلاثة احرف ستة والف وستة وقد مضت ستة الايام والالف هو التمام ولا كلام فكيف الستة والايام الاخر والا لما حصل العود لانه سر التنكيس لرمز الرءيس، فان حصل من الغير الاقرار بالستة الباقية تم الامر بالحجة وظهر الاسم الاعظم بالالفين القاءمين بالحرف الذي هو حرفان من الله، اذ هما احد عشر وبهما ثلاثة عشر فظهروا والذي هو هاء فاين الفصل؟ ولكن الواحد ما بين الستة والستة مقدر بانقضاء * (المص) * بالمرا فظهر الستة والستين في سدسها الذي هو ربعها وتمام السدس الذي هو الربع بالالف المندمجين فيه وسره تنزل الالف من النقطة الواسعة بالستة والستة الثاني في الليلة المباركة بالاحد عشر وهي هو الذي هو الستر والاسم المستتر الاول الظاهر في سر يوم الخميس، فيستتم السر يوم الجمعة ويجري الماء المعين يوم تاتي السماء بدخان مبين، هذا والكل في الواو المنكوسة من الهاء المهموسة فاين الوصل عند مثبت الفصل؟ ليس في الواحد ولا بينه غير والا لكان غير واحد * (وتلك الامثال نضربها للناس ولكن لا يعقلها الا العالمون) * () تم كلامه ().
 قال بعض الفضلاء في حل هذا الرمز: هذا الحديث من اخبارهم الصعبة المستصعبة، هذا واحتمال البداء في اخبارهم من غير الحتمية جار، وهو يرفع اشكال عدم المطابقة في بعض التواريخ كما عرفت بل يمكن ان يخبروا بخبر في رجل فيقع في ولده او يخبروا في ولده فيقع في ولد ولده، فعن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله اوحي الي عمران اني واهب لك ذكرا سويا مباركا يبرء الاكمه والابرص ويحيي الموتي باذن الله وجاعله رسولا الي بني اسراءيل، فحدث عمران امراة حسنة بذلك وهي ام مريم فلما حملت كان حملها بها عند نفسها غلام فلما وضعتها قالت: * (اني وضعتها انثي وليس الذكر كالانثي) * () اي لا تكون البنت رسولا، يقول الله عز وجل * (والله اعلم بما وضعت) * فلما وهب الله لمريم عيسي كان هو الذي بشر به عمران ووعده اياه، فاذا قلنا في الرجل منا شيءا فكان في ولده او ولد ولده فلا تنكروا ذلك ().
 وفي العوالم عن غيبة الطوسي قال ابو عبد الله: كان هذا الامر في فاخره الله ويفعل بعد
 
 بذريتي ما يشاء (). وقال: قد يقوم الرجل بعدل او يجور وينسب اليه، ولم يكن قام به فيكون ذلك ابنه او ابن ابنه من بعده وهو ()، انتهي. فاذا اذا صدر عنهم توقيت علي حسب التقدير ذلك اليوم ولم يقع في الموعد ولعله يقع بعد ايام او شهور او سنين، ولا حرج اذا اخبروا عن مجري التقدير ولا كذب. وقد قلنا انه لا يقع اذا اخبروا حال التحدي واقامة الحجة فان اغلب توقيتاتهم التي اخبروا عنها وتحير العلماء في تطبيقها يحمل علي ذلك ولا تحير بعد هذا، ويمكن ان يكون العدد عدد الايام او الاسابيع او الشهور او السنين او القرون، ويمكن ان يكون نفس العدد العدد الكبير او العدد الوسيط او العدد الصغير او العدد المجموعي او عدد الزبر او عدد البينات او هما معا او عدد الحروف او الابجد المعروف او ابجد المغاربة او غيرهم او عدد كبير الابجد او عدد صغير الابجد او غير ذلك. ومن كان من اهل الجفر يقدر علي تطبيق الاعداد مع الحوادث الماضية بوجه من الوجوه ولكن الحوادث الاتية فلا يحصل منها العلم، لان الانسان لا يعلم ان يحاسب باي تلك الاعداد ولا علم عندي في قول الانسان يحتمل ويحتمل، ولا فضل فيه. وقال الفاضل المذكور عند شرح قوله: وايضا الواو ثلاثة احرف ستة الف وستة الي رمز الرءيس (عليه السلام).
 اقول: قد مضت الاشارة الي شرح ذلك ونزيد بيانا بالستر الجفري ان اسم الواو ويكتب واو والف وواو كما تري، فالواو الاول ستة وهو اشارة الي الستة الايام في القوس النزولية او الغيب او الدهر والواو الاخر اشارة الي الستة الايام في الغيب في القوس الصعودية او الشهادة والزمان. وقد علم اولو الالباب ان الاستدلال علي ما هنالك لا يعلم الا بما هاهنا، فكما ان نزول الاشياء لم يكن الا في الحدود الستة، صعودها ايضا لا يكون الا في الحدود الستة، والالف القاءم في الواوين هو الولي الواقف علي الطتنجين الناظر في المغربين والمشرقين، والواو فخذاه وهو قاءم بهما قيام ظهور، وهما حيتان قاءمتان به، وقد عرفت ان الحدود الستة لا قوام لها بدون جوهر يكون ركن وجودها وقوام شهودها، فلا قوام للواو الاول الا بالالف بداهة وهو التمام ولا كلام، فانه لا يضر بالمخالف فاذا كان العود علي جهة البدء كما قال سبحانه * (كما بداكم تعودون) * () فلا بد وان يكون للواو الاخر ايضا الف، ولما
 
 كان الالفان واحدا بين الرءيس في رمزه الحرف بالتنكيس ليعود علي الاول فتبين وظهر لمن نظر وابصر ان الواو الثاني يحتاج الي الالف كما يحتاج اليه الواو الاول، فلاجل ذلك نكس الواو الرءيس عجل الله فرجه في رمزه في الاسم الاعظم وهو هذا *  مم =  ه‍، فنكس الواو ليدل علي دورانه علي الالف الاول هكذا وا، فاشار بتنكيس الواو الي دورانه علي الالف الذي هو قطبها وعليه يدور رحاهما، ظاهر بهما وبه قوامهما. الي هنا مقدار حاجتنا.
 الاية التاسعة عشرة: قوله تعالي * (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق) * ()، عن كتاب التحصين لابن فهد الحلي صاحب العدة في صفات العارفين في القطب الثالث منه عن كتاب زهد النبي (صلي الله عليه واله) باسناده عن عميرة بن نفيل قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: واقبل علي اسامة بن زيد فقال: يا اسامة. وساق الحديث الي ان قال: ثم بكي رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي علا بكاءه واشتد نحيبه وزفيره وشهيقه، وهاب القوم ان يكلموه فظنوا انه لامر قد حدث من السماء، ثم انه رفع راسه فتنفس الصعداء ثم قال: اوه اوه، بءسا لهذه الامة، ماذا يلقي منهم من اطاع الله، ويضربون ويكذبون من اجل انهم اطاعوا الله فاذلوهم بطاعة الله، الا ولا تقوم الساعة حتي يبغض الناس من اطاع الله ويحبون من عصي الله، فقال عمر: يا رسول الله والناس يومءذ علي الاسلام؟
 قال (صلي الله عليه واله): واين الاسلام يومءذ يا عمر، ان المسلم كالغريب الشريد، ذلك زمان يذهب فيه الاسلام، ولا يبقي الا اسمه، ويندرس فيه القران فلا يبقي الا رسمه. قال عمر: يا رسول الله وفيما يكذبون من اطاع الله ويطردونهم ويعذبونهم؟ فقال: يا عمر ترك القوم الطريق وركنوا الي الدنيا ورفضوا الاخرة واكلوا الطيبات ولبسوا الثياب المزينات وخدمتهم ابناء فارس والروم، فهم يغتذون في طيب الطعام ولذيذ الشراب وزكي الذبح ومشيد البنيان ومزخرف البيوت ومنجد المجالس، يتبرج الرجل منهم كما تتبرج الزوجة لزوجها وتتبرج النساء بالحلي والحلل المزينة، رايتهم يومءذ ذي الملوك الجبابرة يتباهون بالجاه واللباس، واولياء الله عليهم الفناء، شجية الوانهم من السهر، ومنحنية اصلابهم من القيام، قد لصقت بطونهم بظهورهم من طول الصيام، قد اذهلوا انفسهم وذبحوها بالعطش طلبا لرضي الله وشوقا الي
 
 جزيل ثوابه وخوفا من اليم عقابه، فاذا تكلم منهم بحق متكلم او تفوه بصدق قيل له:
 اسكت فانت قرين الشيطان وراس الضلالة، يتاولون كتاب الله علي غير تاويله ويقولون * (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق) * الي قوله تعالي * (هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله) * () عن الصادق (عليه السلام) فهو من الايات التي تاويلها بعد تنزيلها قال: ذلك بعد قيام القاءم، ويقول يوم القيامة * (يقول الذين نسوه من قبل) * () اي تركوه * (قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا) * () قال: هذا يوم القيامة * (او نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل قد خسروا انفسهم وضل عنهم) * () اي بطل * (ما كانوا يفترون) * ().
 الاية العشرون: قوله تعالي * (قال موسي لقومه استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين) * ().
 في الدمعة عن الكافي عن ابي جعفر (عليه السلام) عن كتاب علي: انا واهل بيتي الذين اورثنا الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين ()، وليءد خراجها الي الامام من اهل بيتي وله ما اكل حتي يظهر القاءم من اهل بيتي بالسيف فيحويها ويمنعها منهم ويخرجهم كما حواها رسول الله (صلي الله عليه واله) ومنعها الا ما كان في ايدي شيعتنا، يقاطعهم علي ما في ايديهم ويترك الارض في ايديهم ().
 الاية الحادية والعشرون: قوله تعالي * (الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل) * الي قوله * (المفلحون) * () عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 * (يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل) * يعني النبي والوصي والقاءم (عليهم السلام)، يامرهم بالمعروف اذا قام وينهاهم عن المنكر، والمنكر من انكر فضل الامام وجحده * (ويحل لهم الطيبات) * اخذ العلم من اهله * (ويحرم عليهم الخباءث) * قول من خالف * (ويضع عنهم اصرهم) * وهي الذنوب التي كانوا فيها قبل معرفتهم فضل الامام والاغلال التي كانت عليهم
 
 * (والاغلال) * ما كانوا يقولون مما لم يكونوا امروا به من ترك فضل الامام * (فلما عرفوا) * فضل الامام * (ويضع عنهم اصرهم) * والاصر الذنوب ثم نسبهم فقال * (الذين امنوا) * يعني بالامام * (وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون) * يعني الذين اجتنبوا الجبت والطاغوت ان يعبدوها، والجبت والطاغوت فلان وفلان وفلان، والعبادة طاعة الناس لهم، ثم قال * (وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل) * ثم جزاهم فقال * (لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة) * والامام يبشرهم بقيام القاءم وبظهوره وبقتل اعداءهم وبالنجاة في الاخرة والورود علي محمد الصادقين علي الحوض ().
 الاية الثانية والعشرون: قوله تعالي * (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون) * () عن المفضل بن عمر، قال ابو عبد الله (عليه السلام)، اذا ظهر القاءم من ظهر هذا البيت بعث الله معه سبعة وعشرين رجلا، منهم اربعة عشر رجلا من قوم موسي وهم الذين قال الله * (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون) *، واصحاب الكهف سبعة والمقداد وجابر الانصاري ومءمن ال فرعون ويوشع بن نون وصي موسي ().
 الاية الثالثة والعشرون: قوله تعالي في سورة الانفال * (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله) * () عن ابي جعفر (عليه السلام): لم يجء تاويل هذه الاية، ولو قام قاءمنا بعد سيري من يدرك ما يكون من تاويل هذه الاية ليبلغن دين محمد (صلي الله عليه واله) ما بلغ الليل حتي لا يكون شرك علي ظهر الارض ().
 الاية الرابعة والعشرون: قوله تعالي * (واذا تتلي عليهم اياتنا قالوا اساطير الاولين) * ().
 في البحار: يعني تكذيبه بقاءم ال محمد، اذ يقول له: لسنا نعرفك ولست من ولد فاطمة كما قال المشركون لمحمد (صلي الله عليه واله) ().
 الاية الخامسة والعشرون: قوله تعالي في سورة البراءة * (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر) * () في البحار، قال: خروج القاءم واذان دعوته الي نفسه ().
 
 الاية السادسة والعشرون: قوله تعالي * (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام): والله ما انزل تاويلها حتي يخرج القاءم، فاذا خرج القاءم لم يبق كافر بالله ولا مشرك بالامام الا كره خروجه، حتي لو كان كافر في بطن صخرة قالت: يا مءمن في بطني كافر فاكسرني واقتله ().
 الاية السابعة والعشرون: قوله تعالي * (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم) * ().
 في البحار والمحجة والدمعة عن ابي عبد الله (عليه السلام): موسع علي شعيتنا ان ينفقوا مما في ايديهم بالمعروف، فاذا قام قاءمنا حرم علي كل ذي كنز كنزه حتي ياتيه فيستعين به علي عدوه، وهو قول الله عز وجل في كتابه * (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم) * ().
 الاية الثامنة والعشرون: قوله تعالي * (ان عدة الشهور عند الله اثني عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم) * () عن جابر الجعفي: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن تاويل قول الله عز وجل * (ان عدة الشهور عند الله اثني عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم) * قال: فتنفس سيدي الصعداء ثم قال (عليه السلام): يا جابر اما السنة جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) وشهورها اثنا عشر شهرا فهو امير المءمنين (عليه السلام) وابي واني وابني جعفر وابنه موسي وابنه علي وابنه محمد وابنه علي والي ابنه الحسن والي ابنه محمد الهادي المهدي اثنا عشر اماما، حجج الله علي خلقه وامناءه علي وحيه وعلمه، والاربعة الحرم الذين هم الدين القيم اربعة منهم يخرجون باسم واحد علي امير المءمنين وابي علي بن الحسين وعلي بن موسي وعلي بن محمد، فالاقرار بهءلاء هو الدين القيم * (فلا تظلموا انفسكم) *، اي قولوا بهم جميعا تهتدوا ().
 
 الاية التاسعة والعشرون: قوله تعالي * (وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة) * () عن ابي جعفر (عليه السلام): قاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة حتي لا يكون شرك ويكون الدين كله لله. فقال: ولم يجء تاويل هذه الاية، ولو قد قام قاءمنا بعد سيري من يدركه ما يكون من تاويل هذه الاية، وليبلغن دين محمد ما بلغ الليل حتي لا يكون شرك علي ظهر الارض كما قال الله تعالي ().
 الاية الثلاثون: قوله تعالي في سورة يونس (عليه السلام) * (ويقولون لولا انزل عليه اية من ربه فقل انما الغيب لله فانتظروا اني معكم من المنتظرين) * () عن الصادق (عليه السلام): المتقون شيعة علي، والغيب الحجة القاءم ().
 الاية الحادية والثلاثون: قوله تعالي * (قل ارايتم ان اتاكم عذابه بياتا او نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون) * () في الدمعة عن ابي جعفر (عليه السلام): فهو عذاب ينزل في اخر الزمان علي فسقة اهل القبلة وهم يجحدون نزول العذاب عليهم ().
 الاية الثانية والثلاثون: قوله تعالي * (حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا) * () عن الصادق (عليه السلام) قال: نزلت في بني فلان ثلاث ايات: قوله عز وجل * (حتي اذا اخذت الارض) * الي * (او نهارا) * يعني القاءم بالسيف * (فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس) * وقوله عز وجل * (ولو فتحنا عليهم بركات كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين) * () قال ابو عبد الله (عليه السلام): بالسيف، وقوله عز وجل * (فلما راوا باسنا اذا هم منها يركضون ولا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسءلون) * يعني القاءم يسال بني فلان عن كنوز بني امية ().
 الاية الثالثة والثلاثون: قوله تعالي * (قل هل من شركاءكم من يهدي الي الحق قل الله
 
 يهدي للحق افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) * () عن عبد الرحمن بن مسلمة الجريري قلت لابي عبد الله (عليه السلام): يوبخوننا ويكذبوننا انا نقول: صيحتان يكونان، يقولون: من اين يعرف المحقة من المبطلة اذا كانتا؟
 قال: فما تردون عليهم؟ قلت: ما نرد عليهم شيءا. قال: قولوا يصدق بها اذا كان من يءمن بها من قبل ان الله عز وجل يقول * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) * ().
 الاية الرابعة والثلاثون: قوله تعالي في سورة هود * (مثل الفريقين كالاعمي والاصم والسميع والبصير هل يستويان مثلا افلا تذكرون) * () في مجمع النورين وملتقي البحرين للشيخ ابو الحسن المرندي عن عبد الله البشار الاخ الرضاعي للحسين بن علي (عليهما السلام) في حديث طويل له عن الحسين (عليه السلام) قال: اختلاف الصنفين من العجم في لفظ كلمة عدل [الي ان يقول:] ويسفك فيهم دماء كثيرة ويقتل منهم الوف الوف الوف وخروج الشروس من بلاد الارومية الي اذربايجان يسمي بالتبريز، يريد وراء الري الجبل الاحمر بالجبل الاسود لزيق جبال طالقان  فتكون بين الشروس () والمروزي وقعة صيلمانية يشيب منه الصغير ويهرم منه الكبير، الله الله فتوقعوا خروجه الي الزوراء وهي بغداد وهي ارض مشءومة ، هي ارض ملعونة، ويبعث جيشه الي الزوراء، ماءة وثلاثون الف ويقتل علي جسرها الي مدة ثلاثة ايام سبعون الف نفس ويفتض اثنا عشر الف بكر، وتري ماء الدجلة محمرا من الدم ومن نتن الاجساد ().
 من سورة الشعراء ومن سورة هود قوله تعالي * (ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام): العذاب خروج القاءم والامة المعدودة اهل بدر واصحابه ().
 الاية الخامسة والثلاثون: قوله تعالي * (لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد) * () عن
 
 ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قوة القاءم والركن الشديد الثلاثماءة والثلاثة عشر اصحابه، وقال (عليه السلام): ما كان قول لوط (عليه السلام) لقومه * (لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد) * الا تمنيا لقوة القاءم، ولا الركن الا شدة اصحابه فان الرجل منهم يعطي قوة اربعين رجلا وان قلبه اشد من زبر الحديد، لو مروا بالجبال الحديد لتدكدكت، لا يكفون سيوفهم حتي يرضي الله عز وجل ().
 الاية السادسة والثلاثون: قوله تعالي * (حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام): جاء رجل الي امير المءمنين (عليه السلام) فشكا اليه طول دولة الجور فقال له امير المءمنين (عليه السلام): والله لا يكون ما تاملون حتي يهلك المبطلون ويضمحل الجاهلون ويامن المتقون، وقليل ما يكون حتي لا يكون لاحدكم موضع قدمه، وحتي تكونوا علي الناس اهون من الميتة عند صاحبها، فبينا انتم كذلك اذا جاء نصر الله والفتح وهو قول ربي عز وجل في كتابه * (حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا) * ().
 الاية السابعة والثلاثون: في سورة ابراهيم (عليه السلام) قوله تعالي * (وذكرهم بايام الله) * () عن ابي جعفر (عليه السلام) يقول: ايام الله ثلاثة، يوم القاءم ويوم الكرة ويوم القيامة ().
 الاية الثامنة والثلاثون: قوله تعالي * (قالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل) * () عن ابي جعفر (عليه السلام): ارادوا تاخير ذلك الي القاءم ().
 الاية التاسعة والثلاثون: قوله تعالي * (وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم) * () عن غير واحد ممن حضر عند ابي عبد الله (عليه السلام) رجل يقول: قد بنيت دار صالح ودار عيسي بن علي وذكر دور العباسية، فقال رجل: ارانا الله خرابها او خربها بايدينا، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام) : لا تقل هكذا، بل يكون مساكن القاءم واصحابه، اما سمعت الله يقول * (وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم) * ().
 
 الاية الاربعون: قوله تعالي * (وان كان مكرهم لتزول منه الجبال) * ()، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان مكر بني العباس بالقاءم لتزول منه قلوب الرجال ().
 الاية الحادية والاربعون: قوله تعالي في سورة الرعد * (شديد المحال) * ()، في غيبة النعماني عن علي (عليه السلام): ان بين يدي القاءم سنين خداعة، يكذب فيها الصادق ويصدق فيها الكاذب، ويقرب فيها الماحل ويتعلق فيها الرويبضة. قلت: ما الرويبضة؟ وما الماحل؟
 قال (عليه السلام): اما تقراون القران قوله * (وهو شديد المحال) * قال: قلت: وما الماحل؟ قال: يريد المكار () الاية.. قوله تعالي * (اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب) * ().
 عن الطبرسي في المجمع عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: نقصانها ذهاب عالمها (). وعن القمي قال: موت علماءها (). وعن الكافي عن الصادق (عليه السلام) * (ننقصها) * يعني بالموت من العلماء، قال: نقصانها ذهاب عالمها (). وعن الجوامع: يريد ارض الكفر ننقصها من اطرافها بما يفتح علي المسلمين من بلادهم فننقص بلاد الحرب ونزيد في بلاد الاسلام ().
 الاية الثانية والاربعون: قوله تعالي في سورة الحجر * (قال رب فانظرني الي يوم يبعثون.
 قال فانك من المنظرين. الي يوم الوقت المعلوم) * () عن الصادق (عليه السلام): اي وقت قيام قاءمنا فياخذ بناصيته ويضرب عنقه، فذلك الي يوم الوقت المعلوم ().
 الاية الثالثة والاربعون: قوله تعالي * (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان ظاهرها الحمد وباطنها ولد المولد والسابع منها القاءم (عليه السلام) ().
 الاية الرابعة والاربعون من سورة النحل: قوله تعالي * (اتي امر الله فلا تستعجلوه سبحانه
 
 وتعالي عما يشركون) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان اول من يبايع القاءم (عليه السلام) جبرءيل، ينزل بصورة طير ابيض فيبايعه، ثم يضع رجلا علي بيت الله الحرام ورجلا علي بيت المقدس، ثم ينادي بصوت ذلق فيسمع الخلاءق * (اتي امر الله فلا تستعجلوه) * ().
 وفي غيبة النعماني عن الصادق (عليه السلام) قال: هو امرنا امر الله عز وجل فلا تستعجل به، يءيده بثلاثة اجناد بالملاءكة وبالمءمنين وبالرعب، وخروجه كخروج رسول الله (صلي الله عليه واله) وذلك قوله عز وجل * (كما اخرجك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون) * (). () الاية الخامسة والاربعون: قوله تعالي * (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون) * () عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
 * (واقسموا بالله) * الخ الاية. فقال لي: يا ابا بصير ما تقول في هذه الاية؟ قلت: ان المشركين يزعمون ويحلفون لرسول الله (صلي الله عليه واله) ان الله لا يبعث الموتي. قال: فقال: تبا لمن قال هذا، هل كان المشركون يحلفون بالله ام باللات والعزي؟ قال: قلت: جعلت فداك فاوجدنيه. قال:
 فقال: يا ابا بصير لو قد قام قاءمنا بعث الله اليه قوما من شيعتنا قباع، سيوفهم علي عواتقهم فيبلغ ذلك قوما من شيعتنا لم يموتوا فيقولون: بعث فلان وفلان وفلان من قبورهم وهم مع القاءم (عليه السلام) فبلغ ذلك قوما من عدونا فيقولون: يا معشر الشيعة ما اكذبكم، هذه دولتكم وانتم تقولون فيها الكذب، لا والله ما عاش هءلاء ولا يعيشون الي يوم القيامة. قال: فحكي الله قولهم * (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت) * ().
 الاية السادسة والاربعون: قوله تعالي * (افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض او ياتيهم العذاب من حيث لا يشعرون) * () سءل ابو عبد الله عن قول الله هذه الاية، قال: هم اعداء الله وهم يمسخون () ويقذفون ويسيحون في الارض ().
 الاية السابعة والاربعون: قوله تعالي في سورة بني اسراءيل * (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا ثم رددنا لكم الكرة عليهم) * الي قوله
 
 تعالي * (وجعلناكم اكثر نفيرا) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام) في هذه الاية * (لتفسدن في الارض مرتين) * قال: قتل امير المءمنين (عليه السلام) وطعن الحسن بن علي * (ولتعلن علوا كبيرا) * قال: قتل الحسين، والكرة الرجعة ().
 وفي الصافي في ذيل (لكم الكرة) ان في الحديث: هي خروج الحسين في سبعين من اصحابه، عليهم البيض المذهبة لكل بيضة وجهان، يءدون الي الناس ان هذا الحسين قد خرج حتي لا يشك المءمنون فيه، وانه ليس بدجال ولا شيطان، والحجة القاءم بين اظهرهم، فاذا استقرت المعرفة في قلوب المءمنين انه الحسين جاء الحجة الموت فيكون هو الذي يغسله ويكفنه ويحنطه ويلحده في حفرته، ولا يلي الوصي الا الوصي * (فاذا جاء وعد اليهما) * قال: اذا جاء نصر الحسين * (بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار) * قوم يبعثهم الله قبل قيام القاءم (عليه السلام) ثم لا يدعون لال محمد وترا الا اخذوه * (وكان وعدا مفعولا) * ().
 وقد ذكرنا هذه الاية في الثمرة الثالثة من الغصن التاسع في ذكر الايات المشعرة بالرجعة عموما مفصلا ذكرناها هنا طردا للباب.
 الاية الثامنة والاربعون: قوله تعالي * (عسي ربكم ان يرحمكم وان عدتم عدنا) * () عن الصادق (عليه السلام) * (عسي ربكم ان يرحمكم) * ان ينصركم علي عدوكم ثم خاطب بني امية فقال:
 * (وان عدتم عدنا) * يعني عدتم بالسفياني عدنا بالقاءم من ال محمد (صلي الله عليه واله) * (وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا) * ().
 الاية التاسعة والاربعون: قوله تعالي * (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا) * () سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن قوله تعالي * (ومن قتل) * الي * (انه كان منصورا) * قال (عليه السلام): ذلك قاءم ال محمد صلوات الله عليه يخرج فيقتل بدم الحسين، فلو قتل اهل الارض لم يكن مسرفا وقوله * (فلا يسرف في القتل) * اي لم يكن ليضيع شيءا فيكون
 
 مسرفا، ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): يقتل والله ذراري قتلة الحسين (عليه السلام) بفعال اباءهم.
 وعنه (عليه السلام): اذا قام القاءم (عليه السلام) قتل ذراري قتلة الحسين (عليه السلام) بفعال اباءها. فقال: هو كذلك.
 قلت: فقول الله عز وجل * (الا تزر وازرة وزر اخري) * () ما معناه؟ فقال: صدق الله في جميع اقواله، لكن ذراري قتلة الحسين (عليه السلام) بايءون افعال اباءهم ويفتخرون لها، ومن رضي شيءا كمن اتاه، ولو ان رجلا قتل في المشرق فرضي بقتله رجل في المغرب لكان الراضي عند الله عز وجل شريك القاتل، وانما يقتلهم بالقاءم اذا خرج لرضاهم بفعل اباءهم. قال: فقلت له:
 باي شء يبدا القاءم فيكم؟ قال: يبدا ببني شيبة ويقطع ايديهم لانهم سراق بيت الله عز وجل ().
 الاية الخمسون: سورة بني اسراءيل قوله تعالي * (وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) * () عن ابي جعفر (عليه السلام): اذا قام القاءم ذهبت دولة الباطل ().
 قوله تعالي * (فاختلف الاحزاب من بينهم فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم) * () عن جابر الجعفي عن الصادق (عليه السلام) يقول: الزم الارض ولا تحرك يدك ولا رجلك ابدا حتي تري علامات اذكرها لك في سنة وتر، وتري مناديا ينادي بدمشق وخسف بقرية من قراها وتسقط طاءفة من مسجدها، فاذا رايت الترك جاوزوها فاقبلت الترك حتي نزلت الجزيرة واقبلت الروم حتي نزلت الرملة، وسنة اختلاف في كل ارض من ارض العرب، وان اهل الشام يختلفون عند ذلك علي ثلاث رايات الاصهب والابقع والسفياني مع بني ذنب الحمار مضر، ومع السفياني اخواله كلب، يظهر السفياني ومن معه علي بني ذنب الحمار حتي يقتلوا قتلا لم يقتله شيءا قط، ويحضر رجل بدمشق فيقتل هو ومن معه قتلا وهو من بني ذنب الحمار وهي الاية التي يقول الله تعالي * (فاختلف الاحزاب من بينهم) * الي * (يوم عظيم) * () والحديث طويل فاطلبه في محله ().
 الاية الحادية والخمسون: قوله تعالي في سورة مريم * (حتي اذا راوا ما يوعدون اما
 
 العذاب واما الساعة فسيعلمون من هو شر مكانا واضعف جندا) * () عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين كفروا للذين امنوا اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا) * () قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) دعا قريشا الي ولايتنا فنفروا وانكروا، فقال الذين كفروا من قريش للذين امنوا، الذين اقروا لامير المءمنين ولنا اهل البيت: اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا تعييرا منهم فقال الله: ردا عليهم * (وكم اهلكنا من قبلهم من قرن من الامم السالفة هي احسن اثاثا ورءيا) * قلت: قوله * (قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا) * () قال: كلهم كانوا في الضلالة لا يءمنون بولاية امير المءمنين (عليه السلام) ولا بولايتنا فكانوا ضالين مضلين، فيمد لهم في ضلالتهم وطغيانهم حتي يموتوا فيصيرهم شر مكانا واضعف جندا.
 قلت: قوله * (حتي اذا راوا ما يوعدون اما العذاب واما الساعة فسيعلمون من هو شر مكانا واضعف جندا) * قال: اما قوله * (حتي اذا راوا ما يوعدون) * فهو خروج القاءم وهو الساعة، فسيعلمون ذلك اليوم وما نزل بهم من الله علي يدي وليه فذلك قوله * (من هو شر مكانا) * نعني عند القاءم * (واضعف جندا) * قلت: قوله * (ويزيد الله الذين اهتدوا هدي) * () قال: يزيدهم ذلك اليوم هدي علي هدي باتباعهم القاءم حيث لا يجحدونه ولا ينكرونه قلت: قوله * (لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) * () قال: الا من دان الله بولاية امير المءمنين (عليه السلام) والاءمة من بعده فهو العهد عند الله.
 قلت: قوله * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) * () قال: ولاية امير المءمنين (عليه السلام) هو الود الذي قال الله.
 قلت: قوله * (فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا) * () قال: انما يسرناه علي لسانه حين قام امير المءمنين (عليه السلام) علما فبشر به المءمنين وانذر به الكافرين وهم الذين
 
 ذكرهم الله في كتابه * (لدا) * اي كفارا ().
 الاية الثانية والخمسون: قوله تعالي في سورة طه * (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما) * () عن الصادق (عليه السلام) قال: ما بين ايديهم ما مضي من اخبار الانبياء، وما خلفهم من اخبار القاءم ().
 الاية الثالثة والخمسون: قوله تعالي * (ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما) * () عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اخذ الله الميثاق علي النبيين وقال * (الست بربكم قالوا بلي) * وان هذا محمدا رسولي، وان عليا امير المءمنين والاوصياء من بعده ولاة امري وخزان علمي، وان المهدي انتصر به لديني واظهر به دولتي فانتقم به من اعداءي واعبد به طوعا وكرها * (قالوا اقررنا ربنا وشهدنا) * ولم يجحد ادم ولم يقر فثبتت العزيمة لهءلاء الخمسة في المهدي ولم يكن لادم عزيمة علي الاقرار وهو قول الله تعالي * (ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما) * ().
 الاية الرابعة والخمسون: قوله تعالي * (فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي) * () عن موسي بن جعفر (عليهما السلام): سالت ابي عن هذه الاية قال: الصراط هو القاءم، والمهدي ومن اهتدي الي طاعته (). ومثلها في كتاب الله * (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) * () قال: الي ولايتنا. وفي كثير من الروايات انها في الاءمة وولايتهم ().
 الاية الخامسة والخمسون: قوله تعالي * (وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وانشانا بعدها قوما اخرين) * الي قوله * (لعلكم تسالون) * الي قوله تعالي * (خامدين) * () عن ابي جعفر (عليه السلام) يقول في قول الله عز وجل * (فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسءلون) * () قال: اذا قام القاءم وبعث الي بني امية بالشام هربوا الي الروم فيقول لهم الروم: لا ندخلنكم حتي تتنصروا فيعلقون في اعناقهم الصلبان
 
 فيدخلونهم، فاذا نزل بحضرتهم اصحاب القاءم طلبوا الامان والصلح، فيقول اصحاب القاءم (عليه السلام): لا نفعل حتي تدفعوا الينا من قبلكم. قال: فيدفعونهم اليهم فذلك قوله * (ارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسءلون) * قال: يسالونهم الكنوز ولهم علم بها. قال فيقولون: * (يا ويلنا انا كنا ظالمين فما زالت تلك دعويهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين) * () بالسيف، وهو سعيد بن عبد الملك الاموي صاحب سعيد بالرحبة ().
 الاية السادسة والخمسون: قوله تعالي * (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون) * () عن الصادق (عليه السلام): الكتب كلها ذكر الله * (ان الارض يرثها عبادي الصالحون) * قال: القاءم (عليه السلام) واصحابه (). وعن ابي جعفر (عليه السلام) * (ان الارض يرثها عبادي الصالحون) * هم اصحاب المهدي في اخر الزمان ().
 الاية في سورة الانبياء * (افلا يرون انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها افهم الغالبون) * ().
 الاية السابعة والخمسون: قوله تعالي في سورة الحج * (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير) * () عن ابي جعفر (عليه السلام): في القاءم (عليه السلام) واصحابه (). وعن الصادق (عليه السلام): العامة يقولون نزلت في رسول الله لما اخرجته قريش من مكة، وانما هو القاءم (عليه السلام) اذا خرج يطلب بدم الحسين (عليه السلام)، وهو قوله: نحن اولياءكم في الدم وطلب الدية ().
 الاية الثامنة والخمسون: قوله تعالي * (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور) * () عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: هذه لال محمد (صلي الله عليه واله)، المهدي واصحابه يملكهم الله مشارق الارض ومغاربها ويظهر الدين ويميت الله عز وجل به واصحابه البدع والباطل كما امات السفهة الحق حتي لا يري اثر من الظلم، ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ولله عاقبة الامور ().
 الاية التاسعة والخمسون: قوله تعالي * (ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وان
 
 يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون) * ().
 في البحار في باب النصوص من الله ومن اباءهم (عليهم السلام) عن كعب الاحبار قال في الخلفاء:
 هم اثنا عشر فاذا كان عند انقضاءهم واتي طبقة صالحة مد الله لهم في العمر، كذلك وعد الله هذه الامة ثم قرا * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم) * () قال: وكذلك فعل الله عز وجل ببني اسراءيل، وليس بعزيز ان يجمع هذه الامة يوما او نصف يوم * (وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون) * ().
 الاية الستون: قوله تعالي * (ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله ان الله لعفو غفور) * () في تفسير علي بن ابراهيم هو رسول الله (صلي الله عليه واله) لما اخرجته قريش من مكة وهرب منهم الي الغار وطلبوه ليقتلوه فعاقبهم الله يوم بدر، فقتل عتبة وشيبة والوليد وابا جهل وحنظلة بن ابي سفيان وغيرهم فلما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) وطلب بدماءهم فقتل الحسين (عليه السلام) وال محمد (صلي الله عليه واله) بغيا وعدوانا وهو قول يزيد حين تمثل بهذا الشعر:
 ليت اشياخي ببدر شهدوا * وقعة الخزرج من وقع الاسل لاهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا يا يزيد لا تشل لست من خندف ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل قد قتلنا القرم من ساداتهم * وعدلناه ببدر فاعتدل وقال ايضا:
 يا ليت اشياخنا الماضين بالحضر * حتي يقيسوا قياسا لا يقاس به ايام بدر فكان الوزن بالقدر فقال الله تعالي * (ومن عاقب) * يعني رسول الله (صلي الله عليه واله) * (بمثل ما عوقب به) * حين ارادوا ان يقتلوه * (ثم بغي) * عليه * (لينصرنه الله) * يعني بالقاءم (عليه السلام) من ولده ().
 الاية الحادية والستون: قوله تعالي في سورة المءمنون * (فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون) * () عن ابي الحسن موسي (عليه السلام): ان الله تبارك وتعالي خلق الارواح
 
 قبل الاجساد بالفي عام ثم خلق الابدان بعد ذلك، فما تعارف منها في السماء تعارف في الارض وما تناكر منها في السماء تناكر في الارض، فاذا قام القاءم ورث الاخ في الدين ولم يورث الاخ في الولادة، وذلك قول الله عز وجل في كتابه * (قد افلح المءمنون) * * (فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون) * (). () الاية الثانية والستون: قوله تعالي في سورة النور * (الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح ) * الي قوله تعالي * (يهدي الله لنوره من يشاء) * () الاية. عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: دخلت الي مسجد الكوفة وامير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه يكتب باصبعه وتبسم، فقلت له: يا امير المءمنين ما الذي يضحكك؟ فقال (عليه السلام):
 عجبت لمن يقرا هذه الاية ولم يعرفها حق معرفتها! فقلت له: اي اية يا امير المءمنين؟
 فقال (عليه السلام): قوله تعالي * (الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة) * المشكاة محمد (صلي الله عليه واله) * (فيها مصباح) * انا المصباح * (في زجاجة) * الزجاجة الحسن والحسين * (كانها كوكب دري) * هو علي بن الحسين * (يوقد من شجرة مباركة) * محمد بن علي * (زيتونة) * جعفر بن محمد * (لا شرقية) * موسي بن جعفر * (ولا غربية) * علي بن موسي الرضا * (يكاد زيتها يضء) * محمد بن علي * (ولو لم تمسسه نار) * علي بن محمد * (نور علي نور) * الحسن بن علي * (يهدي لنوره من يشاء) * القاءم المهدي (عليه السلام) * (ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم) * () والروايات في ان الاية نزلت في اهل البيت كثيرة ().
 الاية الثالثة والستون: قوله تعالي * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام): نزلت في علي ابن ابي طالب (عليه السلام) والاءمة من ولده * (وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا) * قال: عني به ظهور القاءم ().
 في كنز الواعظين للفاضل المحدث البرغاني عن غيبة النعماني عن الصادق (عليه السلام): اذا كان
 
 ليلة الجمعة اهبط الرب تعالي ملاءكة الي سماء الدنيا، فاذا طلع الفجر نصب لمحمد وعلي والحسن والحسين منابر من نور عند البيت المعمور فيصعدون عليها ويجمع لهم الملاءكة والنبيين والمءمنين وتفتح ابواب السماء، فاذا زالت الشمس قال رسول الله: يا رب، ميعادك الذي وعدت في كتابك وهو هذه الاية * (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم) * الخ. ويقول الملاءكة والنبيون مثل ذلك، ثم يخر محمد وعلي والحسن والحسين سجدا ثم يقولون: يا رب اغضب فانه قد هتك حريمك وقتل اوصياءك واذل عبادك الصالحون، فيفعل الله ما يشاء وذلك وقت معلوم ().
 الاية الرابعة والستون: قوله تعالي * (بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا) * () عن مفضل قلت لابي عبد الله: ما قول الله في هذه الاية؟ قال: الليل اثنتا عشر ساعة والشهور اثنا عشر شهرا والاءمة اثنا عشر اماما والنقباء اثنا عشر نقيبا، وان عليا ساعة من اثنتي عشرة ساعة وهو قول الله عز وجل * (بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا) * ().
 وعنه (عليه السلام): ان الليل والنهار اثنتي عشر ساعة وان علي بن ابي طالب اشرف ساعة من اثنتي عشرة ساعة وهو قوله تعالي * (بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا) * ().
 الاية الخامسة والستون: قوله تعالي * (الملك يومءذ الحق للرحمن وكان يوما علي الكافرين عسيرا) * () عن محمد بن الحسن عن علي بن اسباط قال: روي اصحابنا في قول الله * (الملك يومءذ) * الخ. قال: الملك للرحمن اليوم وقبل اليوم وبعد اليوم، ولكن اذا قام القاءم (عليه السلام) لم يعبد الا الله عز وجل ().
 الاية السادسة والستون: قوله تعالي في سورة الشعراء * (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) * () عن عبد الله بن سنان قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام)
 
 فسمعت رجلا من همدان يقول: ان هءلاء العامة يغيرون ويقولون: انكم تزعمون ان مناديا ينادي باسم صاحب هذا الامر، وكان متكءا فغضب وجلس، ثم قال: لا ترووه عني وارووه عن ابي، ولا حرج عليكم في ذلك، اشهد اني سمعت ابي يقول: والله ان ذلك في كتاب الله عز وجل لبين حيث يقول * (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) * فلا يبقي في الارض يومءذ الا خضع وذلت رقبته، فيءمن اهل الارض اذا سمعوا الصوت من السماء، الا ان الحق في علي بن ابي طالب (عليه السلام) وشيعته.
 قال: فاذا كان من الغد صعد ابليس في الهواء حتي يتواري عن اهل الارض ثم ينادي الا ان الحق في عثمان بن عفان فانه قتل مظلوما فاطلبوا بدمه. قال: * (فيثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت) * علي الحق وهو النداء الاول، ويرتاب يومءذ الذين في قلوبهم مرض، والمرض والله عداوتنا، فعند ذلك يتبرءون منا ويتناولوننا ويقولون: ان المنادي الاول سحر من سحر اهل هذا البيت، ثم تلا ابو عبد الله (عليه السلام) * (وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر) * (). () الاية السابعة والستون: قوله تعالي * (افرايت ان متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون) * () الاية عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: في هذه الامة خروج القاءم (عليه السلام) * (ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون) * () قال: هم بنو امية الذين متعوا بدنياهم ().
 الاية الثامنة والستون: قوله تعالي * (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) * () عن النبي (صلي الله عليه واله): من احب ان يتمسك بديني ويركب سفينة النجاة بعدي فليقتد بعلي بن ابي طالب وليعاد عدوه وليوال وليه، فانه خليفتي ووصيي علي امتي في حياتي وبعد وفاتي، وهو امير كل مسلم وامير كل مءمن بعدي، قوله قولي وامره امري ونهيه نهيي وتابعه تابعي وناصره ناصري وخاذله خاذلي، ثم قال (صلي الله عليه واله): من فارق عليا بعدي لم يرني ولم اره يوم القيامة، ومن خالف عليا حرم الله عليه الجنة وجعل ماواه النار، ومن خذل عليا خذله الله
 
 يوم يعرض عليه، ومن نصر عليا نصره الله يوم يلقاه ولقاه حجته عند المنازلة، ثم قال (صلي الله عليه واله):
 الحسن والحسين اماما امتي بعد ابيهما وسيدا شباب اهل الجنة، وامهما سيدة نساء العالمين، وابوهما سيد الوصيين، وولد الحسين (عليه السلام) تسعة اءمة، تاسعهم القاءم (عليه السلام) من ولدي، طاعتهم طاعتي ومعصيتهم معصيتي، الي الله اشكو المنكرين لفضلهم والمضيعين لحقهم بعدي وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا لعترتي واءمة امتي ومنتقما من الجاحدين لحقهم * (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) * ().
 الاية التاسعة والستون: قوله تعالي في سورة النمل * (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض) * () اول المضطر بالمهدي: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 ان القاءم (عليه السلام) اذا خرج دخل المسجد الحرام فيستقبل القبلة ويجعل ظهره الي المقام، ثم يصلي ركعتين، ثم يقوم فيقول: يا ايها الناس انا اولي الناس بادم، يا ايها الناس انا اولي الناس بابراهيم، يا ايها الناس انا اولي الناس باسماعيل، يا ايها الناس انا اولي الناس بمحمد (صلي الله عليه واله)، ثم يرفع يديه الي السماء ويدعو ويتضرع حتي يقع علي وجهه وهو قول الله عز وجل * (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون) * ().
 الاية السبعون: قوله تعالي في سورة القصص * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين) * () عن الباقر والصادق (عليهما السلام): ان فرعون وهامان هاهنا، هما شخصان من جبابرة قريش يحييهما الله تعالي عند قيام القاءم (عليه السلام) من ال محمد في اخر الزمان فينتقم منهما بما اسلفا ().
 والروايات في ان هذه الاية نزلت في الاءمة من ال محمد (صلي الله عليه واله) كثيرة، ذكر جلها السيد الاجل المحدث البحراني في تفسير البرهان وغيره.
 الاية الحادية والسبعون: قوله تعالي في سورة العنكبوت * (الم احسب الناس ان يتركوا ان
 
 يقولوا امنا وهم لا يفتنون) * () روي المفيد في الارشاد عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: لا يكون ما تمدون اليه اعناقكم حتي تميزوا وتمحصوا، فلا يبقي منكم الا ندر ثم قرا قوله * (الم احسب الناس) * الاية ().
 الاية الثانية والسبعون: قوله تعالي * (ولءن جاء نصر من ربك) * () يعني القاءم (عليه السلام) * (ليقولن انا كنا معكم اوليس الله باعلم بما في صدور العالمين) * ().
 الاية الثالثة والسبعون: قوله تعالي في سورة الروم * (الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون) * الي قوله تعالي * (ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام) حين سءل عن تفسير * (الم غلبت الروم) * قال (عليه السلام): هم بنو امية وانما انزلها الله عز وجل : * (الم غلبت الروم) * بنو امية * (في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله) * عند قيام القاءم (عليه السلام). وعن علي (عليه السلام): قوله تعالي: * (الم غلبت الروم) * فينا وفي بني امية ().
 الاية الرابعة والسبعون: قوله تعالي * (ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر) * () الاية، عن ابي عبد الله (عليه السلام): الادني عذاب السقر والاكبر المهدي (عليه السلام) بالسيف في اخر الزمان ().
 الاية الخامسة والسبعون: قوله تعالي * (قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم ولا هم ينظرون) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يوم الفتح يوم تفتح الدنيا علي القاءم (عليه السلام)، لا ينفع احدا تقرب بالايمان ما لم يكن قبل ذلك مءمنا وبعد هذا الفتح موقنا، فذلك الذي ينفعه ايمانه، ويعظم الله عنده قدره وشانه، ويزخرف له يوم القيامة والبعث جنانه، وتحجب عنه نيرانه،
 
 وهذا اجر الموالين لامير المءمنين (عليه السلام) ولذريته الطيبين ().
 الاية السادسة والسبعون: في سورة لقمان * (واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة) * () في الدمعة عن الكفاية عن محمد بن زياد الازدي قال: سالت سيدي موسي بن جعفر (عليهما السلام) عن هذه الاية قال (عليه السلام): النعمة الظاهرة الامام الظاهر والباطنة الامام الغاءب. قال: فقلت له: فيكون في الاءمة من يغيب؟ قال: نعم يغيب عن ابصار الناس شخصه ولا يغيب عن قلوب المءمنين ذكره، وهو الثاني عشر منا، يسهل الله تعالي له كل عسير، ويذلل كل صعب، ويظهر له كنوز الارض، ويقرب عليه كل بعيد ().
 الاية السابعة والسبعون: قوله تعالي في سورة الاحزاب * (ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن نجد لسنة الله تبديلا) * ().
 في كنز البرغاني عن ابن ابي الحديد في شرح خطبة نهج البلاغة المشتملة علي ذكر بني امية ثم قال: ومنها فانظروا اهل بيت نبيكم، فان لبدوا فالبدوا، وان استنصروكم فانصروهم، ليفرجن الله برجل منا اهل البيت، بابي ابن خيرة الاماء لا يعطيهم الا السيف هرجا هرجا موضوعا علي عاتقه ثمانية حتي تقول قريش لو كان هذا من ولد فاطمة لرحمنا، يغريه الله ببني امية حتي يجعلهم حطاما ورفاتا * (ملعونين اينما ثقفوا وقتلوا تقتيلا سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا) *. ثم قال ابن ابي الحديد: فان قيل: من هذا الرجل الموعود؟ قيل: اما الامامية فيزعمون انه امامهم الثاني عشر وانه ابن امة اسمها نرجس. واما اصحابنا فيزعمون انه فاطمي يولد في مستقبل الزمان لام ولد وليس موجودا الان. فان قيل:
 فمن يكون من بني امية في ذلك الوقت موجودا حتي يقول (عليه السلام) في امرهم ما قال من انتقام هذا الرجل منهم؟ قال: اما الامامية فيقولون بالرجعة ويزعمون انه سيعاد قوم باعيانهم من بني امية وغيرهم اذا ظهر امامهم المنتظر وانه يقطع ايدي اقوام وارجلهم ويسمل عيون بعضهم ويصلب قوما اخرين وينتقم من اعداء ال محمد (صلي الله عليه واله) المتقدمين والمتاخرين الي اخر كلامه ().
 
 الاية قوله تعالي في سورة الاحزاب * (يسالك الناس عن الساعة قل انما علمها عند الله لعل الساعة تكون قريبا) * () في تفسير مفتاح الجنان عن البحار عن المفضل عن الصادق (عليه السلام) هل للمامول المنتظر المهدي من وقت موقت يعلمه الناس؟ فقال: حاش لله ان يوقت ظهوره بوقت يعلمه شيعتنا. قلت: يا سيدي لم ذلك؟ قال: لانه هو الساعة التي قال الله تعالي * (يسالونك عن الساعة قل انما علمها عند ربي لا يجليها الا هو ثقلت في السماوات والارض) * الاية، وهو الساعة التي قال الله تعالي * (ويسالونك عن الساعة ايان مرساها) * () وقال * (وعنده علم الساعة) * () ولم يقل انها عند واحد، وقال * (هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها) * () وقال * (اقتربت الساعة وانشق القمر) * () وقال * (ما يدريك لعل الساعة تكون قريبا يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا مشفقون منها ويعلمون انه الحق الا ان الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد) * () قلت: فما معني يمارون؟ قال:
 يقولون: متي ولد ؟ ومن راي؟ واين يكون؟ ومتي يظهر؟ كل ذلك استعجالا لامر الله وشكا في قضاءه. الخبر ().
 وعن الكافي مسندا عن الصادق (عليه السلام) في حديث: اما قوله * (حتي اذا راوا ما يوعدون) * () فهو خروج القاءم (عليه السلام) وهو الساعة، فسيعلمون ذلك اليوم وما نزل بهم من الله علي يدي قاءمه  الخبر  * (قل انما علمها عند الله) * لا يعلمها غيره * (وما يدريك) * يا محمد اي: اي شء يعلمك عن الساعة متي يكون قيامها، اي انت لا تعرفه، ثم قال * (لعل الساعة تكون قريبا) * () اي قريبا مجيءها ().
 قوله تعالي في سورة سبا * (وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين) * () عن محمد بن صالح الهمداني كتبت الي
 
 صاحب الزمان: ان اهل بيتي يءذونني ويقرعونني بالحديث الذي روي عن اباءك انهم قالوا: خدامنا وقوامنا شرار خلق الله. فكتب: ويحكم اما تقرءون ما قال الله * (وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة) * () فنحن والله القري التي بارك الله فيها وانتم القري الظاهرة ().
 الاية الثامنة والسبعون: قوله تعالي * (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب وقالوا امنا به واني لهم التناوش من مكان بعيد) * () الي اخر السورة، عن ابي جعفر (عليه السلام):
 يكون لصاحب هذا الامر غيبة  وذكر حديثا طويلا يتضمن غيبة صاحب الامر وظهوره الي ان قال  فيدعو الناس  يعني القاءم (عليه السلام)  الي كتاب الله وسنة نبيه والولاية لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) والبراءة من عدوه، ولا يستمر احدا حتي ينتهي الي البيداء فيخرج اليه جيش السفياني فيامر الله الارض فتاخذهم من تحت اقدامهم وهو قول الله تعالي * (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب وقالوا امنا به) * يعني بقاءم ال محمد * (وقد كفروا به) * يعني بقاءم ال محمد (صلي الله عليه واله) الي اخر السورة. فلا يبقي منهم الا رجلان يقال [لهما]: وتر ووتيرة من مراد، وجوههما في اقفيتهما يمشيان القهقري فيخبران الناس بما فعل باصحابهم. والحديث طويل اكتفينا بقدر الحاجة ().
 الاية في سورة يس * (واية لهم الارض الميتة احييناها واخرجنا منها حبا فمنه ياكلون) * ().
 عن كتاب الغيبة للسيد علي عن السجاد (عليه السلام) قال: يقتل القاءم من اهل المدينة حتي ينتهي الي الاجفر ويصيبهم مجاعة شديدة، قال (عليه السلام): فيصبحون وقد نبتت لهم ثمرة ياكلون منها ويتزودون وهو قوله تعالي * (واية لهم الارض الميتة احييناها واخرجنا منها حبا فمنه ياكلون) * () الخبر ().
 الاية التاسعة والسبعون: قوله تعالي في سورة الصافات * (وان من شيعته لابراهيم) * () سال جابر بن يزيد الجعفي جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) عن تفسير هذه الاية، فقال: ان الله
 
 سبحانه لما خلق ابراهيم كشف له عن بصره فنظر فراي نورا الي جنب العرش فقال: الهي ما هذا النور؟ فقيل له: هذا نور محمد صفوتي من خلقي، وراي نورا الي جنبه فقال: الهي ما هذا النور؟ فقيل له: هذا نور علي بن ابي طالب (عليه السلام) ناصر ديني، وراي الي جنبهما ثلاثة انوار فقال: الهي وما هذه الانوار؟ فقيل: هذه فاطمة فطمت محبيها من النار، ونور ولديها الحسن والحسين، فقال: الهي واري تسعة انوار قد حفوا بهم؟ قيل: يا ابراهيم هءلاء الاءمة من ولد علي وفاطمة، فقال ابراهيم: بحق هءلاء الا ما عرفتني من التسعة، فقال: يا ابراهيم اولهم علي بن الحسين وابنه محمد وابنه جعفر وابنه موسي وابنه علي وابنه محمد وابنه علي وابنه الحسن والحجة القاءم ابنه، فقال ابراهيم: الهي وسيدي اري انوارا قد احدقوا بهم لا يحصي عددهم الا انت؟ قيل: يا ابراهيم هءلاء شيعتهم، شيعة امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال ابراهيم: وبما تعرف شيعتهم؟ قال: بصلاة احدي وخمسين والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم والقنوت قبل الركوع والتختم في اليمين، فعند ذلك قال ابراهيم: اللهم اجعلني من شيعة امير المءمنين، قال: فاخبر الله في كتابه فقال * (وان من شيعته لابراهيم) * ().
 الاية الثمانون: قوله تعالي في سورة ص * (ولتعلمن نباه بعد حين) * () عن ابي جعفر (عليه السلام ) قال: عند خروج القاءم ().
 الاية الحادية والثمانون: قوله تعالي في سورة الزمر * (واشرقت الارض بنور ربها) * () عن مفضل عن ابي عبد الله (عليه السلام): ربها اي رب الارض، اي امام الارض، قلت: فاذا خرج يكون ماذا؟ قال: اذن يستغني الناس عن ضوء الشمس ونور القمر ويحتظون بنور الامام ().
 وعنه (عليه السلام): ان قاءمنا اذا قام اشرقت الارض بنور ربها واستغني العباد عن ضوء الشمس وصار الليل والنهار واحدا وعاش الرجل في زمانه الف سنة، يولد له كل سنة غلام لا يولد له جارية، يكسوه الثوب فيطول عليه كلما طال، ويكون عليه اي لون شاء ().
 
 الاية الثانية والثمانون: قوله تعالي في سورة حم السجدة * (فاما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قوله * (كذبت ثمود بطغواها) * () قال: ثمود رهط من الشيعة فان الله سبحانه يقول * (فاما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي فاخذتهم صاعقة العذاب) * () فهو السيف اذا قام القاءم ().
 الاية الثالثة والثمانون: قوله تعالي * (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام): اي انه القاءم (عليه السلام) (). وسءل ابو جعفر (عليه السلام) عن تفسير قوله عز وجل * (سنريهم اياتنا) * الي * (انه الحق) * فقال (عليه السلام): يريهم الله في انفسهم المسخ ويريهم في الافاق انتقاض الافاق عليهم، فيرون قدرة الله في انفسهم وفي الافاق، وقوله * (حتي يتبين لهم انه الحق) * يعني بذلك خروج القاءم وهو الحق من الله عز وجل، يراه هذا الخلق لا بد منه ().
 الاية الرابعة والثمانون: قوله تعالي في سورة الشوري * (حمعسق) * () عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: (حمعسق) عدد سني القاءم وق جبل محيط بالدنيا من زمرد اخضر، وخضرة السماء من ذلك الجبل وعلم كل شء في * (عسق) *. وعنه (عليه السلام): (حم) حتم وعين عذاب وسين سنون كسنين يوسف وق قذف ومسخ يكون في اخر الزمان بالسفياني واصحابه، وناس من كلب خال السفياني وبنو كلب وبنو خالد ثلاثون الفا يخرجون معه وذلك حين يخرج القاءم بمكة، وهو مهدي هذه الامة ().
 الاية الخامسة والثمانون: قوله تعالي * (من كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب) * ().
 في الصافي عن ابي عبد الله (عليه السلام): ليس له في دولة الحق مع القاءم نصيب ().
 الاية السادسة والثمانون: قوله تعالي * (يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا
 
 مشفقون منها ويعلمون انها الحق) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام) لمفضل بن عمر: يا مفضل كيف يقرا اهل العراق هذه الاية؟ قال: قلت: يا سيدي واي اية؟ قال (عليه السلام): قول الله تعالي * (يستعجل بها الذين امنوا والذين لا يءمنون مشفقون منها) * فقلت: يا سيدي كذا تقرا. فقال: كيف تقرا؟
 فقلت: * (يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا مشفقون منها ويعلمون انها الحق) * قال: ويحك اتدري ما هي؟ فقلت: الله ورسوله وابن رسوله اعلم. فقال (عليه السلام): والله ما هي الا قيام القاءم، فكيف يستعجل به من لا يءمن به؟ والله ما يستعجل به الا المءمنون ولكنهم حرفوها حسدا لكم، فاعلم ذلك يا مفضل. الي اخر الحديث ().
 الاية السابعة والثمانون: قوله تعالي * (الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب) * () عن ابي بصير قلت لابي عبد الله (عليه السلام): * (الله لطيف بعباده يرزق من يشاء) *. قال:
 ولاية امير المءمنين (عليه السلام)، قلت: * (من كان يريد حرث الاخرة) *، قال: معرفة امير المءمنين والاءمة. * (نزد له في حرثه) *، قال: نزيده فيها. قال: يستوفي نصيبه من دولتهم * (ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب) * قال: ليس له في دولة الحق مع القاءم (عليه السلام) نصيب ().
 الاية الثامنة والثمانون: قوله تعالي * (ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم وان الظالمين لهم عذاب اليم) * () عن ابي جعفر (عليه السلام): لولا ما تقدم فيهم من امر الله عز وجل ما ابقي منهم القاءم احد ().
 الاية التاسعة والثمانون: قوله تعالي * (ام يقولون افتري علي الله كذبا فان يشا الله يختم علي قلبك ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته) * () عن ابي جعفر (عليه السلام): جاءت الانصار الي رسول الله فقالوا: انا قد اوينا ونصرنا فخذ طاءفة من اموالنا استعن بها علي ما انابك، فانزل الله * (قل لا اسالكم عليه اجرا) * يعني علي النبوة * (الا المودة في القربي) * () اي في اهل بيته،
 
 ثم قال: الا تري ان الرجل يكون له صديق، وفي ذلك شء علي اهل بيته فلا يسلم صدره، فاراد الله ان لا يكون في نفس رسول الله (صلي الله عليه واله) شء علي امته ففرض عليهم المودة، فان اخذوا اخذوا مفروضا وان تركوا تركوا مفروضا، قال: فانصرفوا من عنده وبعضهم يقول:
 عرضنا عليه اموالنا فقال: قاتلوا عن اهل بيتي. وقال طاءفة: ما قال هذا رسول الله (صلي الله عليه واله) وجحدوا وقالوا كما حكي الله * (ام يقولون افتري علي الله كذبا) * فقال الله * (ان يشا الله يختم علي قلبك) * قال: لو افتريت * (ويمحو الله الباطل) * يعني سيبطله * (ويحق الحق بكلماته) * يعني بالاءمة والقاءم من ال محمد * (انه عليم بذات الصدور) * ثم قال * (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات) * الي قوله * (ويزيدهم من فضله) * () يعني الذين قالوا: القول ما قال رسول الله، ثم قال: والكافرون لهم عذاب شديد (). والروايات من طرق الخاصة والعامة كثيرة ان الاية نزلت في مودة اهل البيت ().
 الاية التسعون: قوله تعالي * (ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل) * () عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: * (ولمن انتصر بعد ظلمه) * يعني القاءم واصحابه * (فاولءك ما عليهم من سبيل) * والقاءم اذا قام انتصر من بني امية ومن المكذبين والنصاب هو واصحابه، وهو قول الله تبارك وتعالي * (انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم) * () ().
 الاية الحادية والتسعون: قوله تعالي * (وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي) * () عن ابي جعفر (عليه السلام): * (من طرف خفي) * يعني القاءم (عليه السلام) ().
 الاية الثانية والتسعون: قوله تعالي في سورة الزخرف * (وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون) * () عن جابر بن يزيد عن الباقر (عليه السلام) قال: قلت له: يا بن رسول الله ان قوما يقولون ان الله تبارك وتعالي جعل الاءمة في عقب الحسن دون الحسين (عليهما السلام)، قال: كذبوا والله اولم يسمعوا ان الله تعالي ذكره يقول * (وجعلها كلمة باقية في عقبه) * فهل جعلها الا في عقب
 
 الحسين (عليه السلام). فقال: يا جابر ان الاءمة هم الذين نص عليهم رسول الله بالامامة، وهم الذين قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء وجدت اسماءهم مكتوبة علي ساق العرش بالنور اثني عشر اسما، منهم علي وسبطاه وعلي ومحمد وجعفر وموسي وعلي ومحمد وعلي والحسن والحجة القاءم (عليهم السلام)، فهذه الاءمة من اهل بيت الصفوة والطهارة، والله ما يدعيه احد غيرنا الا حشره الله تعالي مع ابليس وجنوده، ثم تنفس (عليه السلام) وقال: لا رعي حق هذه الامة فانها لم ترع حق نبيها، والله لو تركوا الحق علي اهله لما اختلف في الله اثنان، ثم انشا يقول:
 ان اليهود لحبهم لنبيهم * امنوا بوايق حادث الازمان وذوو الصليب بحب عيسي اصبحوا * يمشون صحوا في قري نجران والمءمنون بحب ال محمد * يرمون في الافاق بالنيران قلت: يا سيدي اليس هذا الامر لكم؟ قال: نعم. قلت: فلم قعدتم عن حقكم ودعواكم وقد قال الله تبارك وتعالي * (وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم) * () فما بال امير المءمنين قعد عن حقه؟ قال: فقال: حيث لم يجد ناصرا، الم تسمع الله يقول في قصة لوط * (قال لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد) * () ويقول حكاية عن نوح (عليه السلام) * (فدعا ربه اني مغلوب فانتصر) * () ويقول في قصة موسي (عليه السلام) * (اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين) * () فاذا كان النبي هكذا فالوصي اعذر، يا جابر مثل الامام مثل الكعبة تءتي ولا تاتي (). وعن علي بن ابي طالب (عليه السلام): فينا نزلت هذه الاية * (وجعلها كلمة باقية في عقبه) * فالامامة في عقب الحسين الي يوم القيامة، وان للغاءب منا غيبتين، احداهما اطول من الاخري: اما الاولي فستة ايام او ستة اشهر او ست سنين، واما الاخري فيطول امدها حتي يرجع عن هذا الامر اكثر من يقول به، فلا يثبت عليه الا من قوي يقينه وصحت معرفته ولم يجد في نفسه حرجا مما قضينا وسلم لنا اهل البيت ().
 الاية الثالثة والتسعون: قوله تعالي * (هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة وهم لا
 
 يشعرون) * () عن ابي جعفر (عليه السلام): هي ساعة القاءم تاتيهم بغتة ().
 الاية الرابعة والتسعون: قوله تعالي في سورة الدخان * (حم والكتاب المبين انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين فيها يفرق كل امر حكيم) * () عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام):
 الليلة المباركة ليلة القدر وانزل الله القران فيها الي البيت المعمور جملة واحدة، ثم نزل من البيت المعمور علي النبي (صلي الله عليه واله) في طول عشرين سنة * (فيها يفرق كل امر حكيم) * يعني في ليلة القدر كل امر حكيم، اي يقدر الله كل امر من الحق والباطل، وما يكون في تلك السنة، وله فيها البداء والمشية، يقدم ما يشاء ويءخر ما يشاء من الاجال والارزاق والبلايا والامراض، ويزيد فيها ما يشاء وينقص ما يشاء، ويلقيه رسول الله الي امير المءمنين ويلقيه امير المءمنين الي الاءمة حتي ينتهي ذلك الي صاحب الزمان، ويشترط له ما فيه البداء والمشية والتقديم والتاخير ().
 الاية الخامسة والتسعون: قوله تعالي في سورة الجاثية * (قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام): الايام المرجوة ثلاثة: يوم قيام القاءم ويوم الكرة ويوم القيامة، كما ذكر في ذيل اية * (وذكرهم بايام الله) * () في سورة ابراهيم.
 الاية في سورة الاحقاف * (فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم) * () عن الكراجكي عن الصادق (عليه السلام ) في قوله تعالي * (واصبر علي ما يقولون) * يا محمد من تكذيبهم اياك، فانا منتقم منهم برجل منك وهو قاءمي الذي سلطته علي دماء الظلمة ().
 الاية السادسة والتسعون: قوله تعالي في سورة محمد (صلي الله عليه واله) * ([ف‍] هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها فاني لهم اذا جاءتهم ذكريهم) * () عن مفضل بن عمر: سالت سيدي ابا عبد الله الصادق (عليه السلام): هل للمامول المنتظر المهدي وقت موقت تعلمه الناس؟
 فقال: حاش لله ان يوقت له وقتا. قال: قلت: مولاي ولم ذلك؟ قال: لانه الساعة التي قال الله تعالي * (ويسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي في كتاب لا يجليها لوقتها
 
 الا هو ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة يسالونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله ولكن اكثر الناس لا يعلمون) * () وقوله * (وعنده علم الساعة) * ولم يقل: عند احد دونه، وقوله * ([ف‍] هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها فاني لهم اذا جاءتهم ذكريهم) * وقوله * (اقتربت الساعة وانشق القمر) * () وقوله * (وما يدريك لعل الساعة قريب يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا مشفقون منها ويعلمون انه الحق الا ان الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد) * () قلت: يا مولاي ما معني يمارون؟ قال: يقولون: متي ولد؟ ومن راه؟ واين هو؟ ومتي يظهر؟ كل ذلك استعجالا لامره وشكا في قضاءه وقدرته، اولءك الذين خسروا انفسهم في الدنيا والاخرة وان للكافرين لشر ماب. قال المفضل: يا مولاي فلا توقت له وقتا؟ قال (عليه السلام): يا مفضل لا توقت فانه من وقت لمهدينا وقتا فقد شارك الله في عمله وادعي انه اظهره علي علمه وسره ().
 الاية السابعة والتسعون: قوله تعالي في سورة الفتح * (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام) لرجل قال له: اصلحك الله الم يكن علي قويا في دين الله؟ قال: بلي. قال: فكيف ظهر عليه القوم؟ وكيف لم يدفعهم؟ وما منعه من ذلك؟ قال: اية في كتاب الله عز وجل منعته. قال: واي اية؟ قال: قوله * (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما) * انه كان لله عز وجل ودايع مءمنين، في اصلاب قوم كافرين ومنافقين، فلم يكن علي ليقتل الاباء حتي تخرج الودايع، فلما خرج الودايع ظهر علي علي من ظهر وقاتله، وكذلك قاءمنا اهل البيت لن يظهر ابدا حتي تظهر ودايع الله عز وجل، فاذا ظهرت ظهر علي من ظهر فقتله ().
 الاية الثامنة والتسعون: قوله تعالي * (وهو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله) * () عن الصادق (عليه السلام): هو الامام الذي يظهره علي الدين كله، فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، وهذا من الذي تاويله بعد تنزيله ().
 
 الاية التاسعة والتسعون: قوله تعالي في سورة ق * (واستمع يوم ينادي المنادي من مكان قريب يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج) * () عن الصادق (عليه السلام): ينادي المنادي باسم القاءم واسم ابيه. قوله * (يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج) * قال: صيحة القاءم من السماء، وذلك يوم الخروج ().
 الاية الماءة: قوله تعالي في سورة الذاريات * (وفي السماء رزقكم وما توعدون) * () عن ابن عباس: هو خروج المهدي ().
 الاية الحادية والماءة: قوله تعالي * (فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون) * () عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قوله: * (انه الحق) * قيام القاءم (عليه السلام)، وفيه نزلت * (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا) * () ().
 الاية الثانية وماءة: قوله تعالي في سورة الطور * (والطور وكتاب مسطور في رق منشور) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام): وامير المءمنين وجبرءيل علي حري فيقول له جبرءيل اجب فيخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) رقا من جحرة ازراره فيدفعه الي علي فيقول: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم. عهد من الله ومن رسوله ومن علي بن ابي طالب لفلان بن فلان باسمه واسم ابيه، وذلك قول الله عز وجل في كتابه * (والطور وكتاب مسطور في رق منشور) * وهو الكتاب الذي كتبه علي بن ابي طالب (عليه السلام) والرق المنشور الذي اخرجه رسول الله (صلي الله عليه واله) من جحرة ازراره. قلت: والبيت المعمور اهو رسول الله؟ قال: نعم المملي رسول الله (صلي الله عليه واله) والكاتب علي (عليه السلام) ().
 الاية الثالثة وماءة: قوله تعالي في سورة القمر * (اقتربت الساعة وانشق القمر) * () قد مر الحديث في ذلك من سورة محمد (صلي الله عليه واله) ().
 
 الاية الرابعة وماءة: قوله تعالي * (وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر) * () قد مر الحديث في ذلك من سورة الشعراء، في ذيل اية * (ان نشا ننزل عليهم) * ().
 الاية الخامسة وماءة: قوله تعالي في سورة الرحمن * (يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الله يعرفهم، ولكن هذه انزلت في القاءم وهو يعرفهم بسيماهم فيخبطهم [بالسيف] هو واصحابه خبطا (). وعن معاوية الدهني عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله تعالي * (يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام) * فقال (عليه السلام): يا معاوية ما يقولون في هذا؟ قلت: يزعمون ان الله تبارك وتعالي يعرف المجرمون بسيماهم في القيامة، فيامر بهم، فيءخذ بنواصيهم واقدامهم فيلقون في النار. فقال لي:
 وكيف يحتاج تبارك وتعالي الي معرفة خلق انشاهم وهو خلقهم؟ فقلت: جعلت فداك وما ذلك؟ قال: ذلك لو قام قاءمنا اعطاه السيماء فيامر بالكافر فيءخذ بنواصيهم واقدامهم ثم يخبط بالسيف خبطا، وقرا ابو عبد الله (عليه السلام): هذه جهنم التي كنتما بها تكذبان وتصليانها، لا تموتان ولا تحييان ().
 الاية السادسة وماءة: قوله تعالي في سورة الحديد * (ولا تكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام): نزلت هذه الاية في القاءم ومن اهل زمان الغيبة وايامها دون غيرهم، والامد امد الغيبة ().
 الاية السابعة وماءة: قوله تعالي * (اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها) * () عن ابي جعفر: * (يحيي الارض بعد موتها) * بكفر اهلها، والكافر ميت فيحييها الله بالقاءم (عليه السلام) فيعدل فيها فيحيي الارض ويحيي اهلها بعد موتهم ().
 وعن ابن عباس * (اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها) * يعني: يصلح الله الارض بقاءم ال محمد (صلي الله عليه واله) بعد موتها، يعني من بعد جور اهل مملكتها * (قد بينا لكم الايات) * بقاءم ال محمد * (لعلكم تعقلون) * عن ابي ابراهيم (عليه السلام) في قول الله عز وجل * (يحيي الارض بعد
 
 موتها) * قال: ليس يحييها بالقطر ولكن يبعث الله عز وجل رجالا فيحيون العدل فتحيي الارض لاحياء العدل، ولاقامة العدل فيها انفع في الارض من القطر اربعين صباحا ().
 الاية الثامنة وماءة: قوله تعالي في سورة الممتحنة * (يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور) * () عن علي (عليه السلام):
 العجب كل العجب بين جمادي ورجب، فقام رجل وقال: يا امير المءمنين ما هذا العجب الذي لا تزال تتعجب منه؟ فقال (عليه السلام): ثكلتك امك واي العجب اعجب من اموات يضربون كل عدو لله ولرسوله ولاهل بيته وذلك تاويل هذه الاية * (يا ايها الذين امنوا) * الي * (من اصحاب القبور) * فاذا اشتد القتل قلتم: مات وهلك واي واد سلك؟ وذلك تاويل هذه الاية * (ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا) * () ().
 الاية التاسعة وماءة: قوله تعالي في سورة الصف * (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون) * () عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن الماضي قال: سالته عن الاية قال: يريدون ليطفءوا ولاية امير المءمنين بافواههم. قلت: * (والله متم نوره) *. قال:
 والله متم الامامة لقوله عز وجل * (امنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا) * () فالنور هو الامام، قلت: * (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق) * قال: هو امر رسوله محمد بالولاية لوصيه، والولاية هي دين الحق. قلت: * (ليظهره علي الدين كله) * قال: يظهره علي جميع الاديان عند قيام القاءم. قال: يقول الله * (والله متم نوره) * بولاية القاءم * (ولو كره الكافرون) * بولاية علي. قلت: هذا تنزيل. قال: نعم، اما هذا الحرف تنزيل، اما غيره فتاويل ().
 الاية العاشرة وماءة: قوله تعالي * (واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب) * () في تفسير الامام يعني في الدنيا يفتح القاءم (عليه السلام) ().
 الاية الحادية عشرة وماءة: قوله تعالي * (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره
 
 علي الدين كله ولو كره المشركون) * () عن ابي بصير سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الاية فقال:
 والله ما نزل تاويلها. قلت: جعلت فداك ومتي ينزل تاويلها؟ قال: حتي يقوم القاءم ان شاء الله، فاذا خرج القاءم لم يبق كافر ومشرك الا كره خروجه، حتي لو ان كافرا او مشركا في بطن صخرة لقالت الصخرة: يا مءمن في بطني كافر او مشرك فاقتله فيجيبه فيقتله ().
 الاية الثانية عشرة وماءة: قوله تعالي في سورة الملك * (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين) * () عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال: سالته عن هذه الاية، فقال: اذا فقدتم امامكم فلم تروه، فماذا تصنعون؟ ().
 وعن عمار بن ياسر قال: كنت مع رسول الله في بعض غزواته، وقتل علي اصحاب الالوية وفرق جمعهم وقتل جمعا، اتيت رسول الله (صلي الله عليه واله) فقلت له: يا رسول الله ان عليا قد جاهد في الله حق جهاده. فقال (صلي الله عليه واله): لانه مني وانا منه وانه وارث علمي وقاضي ديني ومنجز وعدي والخليفة من بعدي، ولولاه لم يعرف المءمن المحض بعدي، حربه حربي وحربي حرب الله وسلمه سلمي وسلمي سلم الله، الا انه ابو سبطي والاءمة، من صلبه يخرج الله تعالي الاءمة الراشدين ومنهم مهدي هذه الامة. فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله من هذا المهدي؟
 قال (صلي الله عليه واله): يا عمار ان الله تبارك وتعالي عهد الي انه يخرج من صلب الحسين اءمة تسعة والتاسع من ولده يغيب عنهم وذلك قوله عز وجل * (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين) *، يكون له غيبة طويلة يرجع عنها قوم ويثبت عليها اخرون، فاذا كان في اخر الزمان يخرج فيملا الدنيا قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، ويقاتل علي التاويل كما قاتلت علي التنزيل، وهو سميي واشبه الناس بي.
 يا عمار سيكون بعدي فتنة فاذا كان ذلك فاتبع عليا واصحبه فانه مع الحق والحق معه، يا عمار انك ستقاتل بعدي مع علي صنفين: الناكثين والقاسطين ثم تقتلك الفءة الباغية، قال: يا رسول الله اليس ذلك علي رضا الله ورضاك؟ قال: نعم علي رضا الله ورضاي، ويكون اخر زادك من الدنيا شربة من لبن تشربه، فلما كان يوم صفين خرج عمار بن ياسر الي امير
 
 المءمنين (عليه السلام) فقال له: يا اخا رسول الله اتاذن لي في القتال؟ فقال: مهلا رحمك الله، فلما كان بعد ساعة اعاد عليه الكلام فاجابه بمثله، فاعاد عليه ثالثا فبكي امير المءمنين (عليه السلام) فنظر اليه عمار فقال: يا امير المءمنين انه اليوم الذي وصفه لي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فنزل علي امير المءمنين (عليه السلام) عن بغلته وعانق عمارا وودعه ثم قال: يا ابا اليقظان جزاك الله عن نبيك وعني خيرا، فنعم الاخ كنت ونعم الصاحب كنت ثم بكي (عليه السلام) وبكي عمار ثم قال: والله يا امير المءمنين ما تبعتك الا ببصيرة فاني سمعت رسول الله يقول يوم خيبر: يا عمار ستكون بعدي فتنة فاذا كان ذلك فاتبع عليا وحزبه فانه مع الحق والحق معه، وستقاتل بعدي الناكثين والقاسطين، فجزاك الله يا امير المءمنين عن الاسلام افضل الجزاء فلقد اديت وابلغت ونصحت، ثم ركب وركب امير المءمنين (عليه السلام) ثم برز الي القتال ثم دعا بشربة من ماء، فقيل: ما معنا ماء، فقام اليه رجل من الانصار وسقاه شربة من لبن فشربه فقال: هكذا عهد الي رسول الله ان يكون اخر زادي من الدنيا شربة لبن، ثم حمل علي القوم فقتل ثمانية عشر نفسا فخرج اليه رجلان من اهل الشام فطعناه وقتل (رحمه الله )، فلما كان في الليل طاف امير المءمنين (عليه السلام) في القتلي فوجد عمارا ملقي بين القتلي فجعل راسه علي فخذه ثم بكي عليه وانشا يقول:
 الا ايها الموت الذي ليس تاركي * ارحني فقد افنيت كل خليل ايا موت كم هذا التفرق عنوة * فلست تبقي خلة لخليل اراك بصيرا بالذين احبهم * كانك تمضي نحوهم بدليل () الاية الثالثة عشرة وماءة: قوله تعالي في سورة القلم * (واذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين) * () في تفسير الامام (عليه السلام): اذا تتلي عليه قال: كني عن الثاني، اساطير الاولين اي اكاذيب الاولين * (سنسمه علي الخرطوم) * () قال: في الرجعة اذا رجع (). وفي الدمعة عن تاويل الايات * (اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين) * يعني تكذيبه بقاءم ال محمد، اذ يقول له لسنا نعرفك ولست من ولد فاطمة، كما قال المشركون لمحمد (صلي الله عليه واله) ().
 
 الاية الرابعة عشرة وماءة: قوله تعالي في المعارج * (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج) * () سءل ابو جعفر (عليه السلام) عن معني هذا، قال: نار تخرج من المغرب وملك يسوقها من خلفها حتي تاتي دار سعد بن همام عند مسجدهم، فلا تدع دارا لبني امية الا احرقتها واهلها، ولا تدع دارا فيها وتر لال محمد الا احرقتها وذلك المهدي ().
 الاية الخامسة عشرة وماءة: قوله تعالي * (والذين يصدقون بيوم الدين) * () عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: بخروج القاءم ().
 الاية السادسة عشرة وماءة: قوله تعالي * (خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون) * () عن ابي جعفر (عليه السلام): يعني يوم خروج القاءم ().
 الاية السابعة عشرة وماءة: قوله تعالي في سورة الجن * (حتي اذا راوا ما يوعدون فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا) * () عن ابي جعفر (عليه السلام): يعني بذلك القاءم وانصاره.
 وعن الصادق (عليه السلام) * (اذا راوا ما يوعدون) * قال: القاءم وامير المءمنين في الرجعة * (فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا) * قال: هو امير المءمنين (عليه السلام) لزفر: والله يا بن ضحاك لولا عهد من رسول الله وعهد من الله سبق لعلمت اينا اضعف ناصرا واقل عددا، قال: فلما اخبرهم رسول الله (صلي الله عليه واله) ما يكون من الرجعة، قالوا: متي يكون هذا؟ قال: قل يا محمد ان ادري اقريب ما توعدون ام يجعل له ربي امدا ().
 الاية الثامنة عشرة وماءة: قوله تعالي في سورة المدثر * (فاذا نقر في الناقور فذلك يومءذ يوم عسير علي الكافرين غير يسير) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام) [وقد سءل] عن هذه الاية قال:
 ان منا اماما مظفرا مستترا، فاذا اراد الله عز وجل اظهار امره نكت في قلبه نكتة فظهر فقام بامر الله ().
 الاية التاسعة عشرة وماءة: قوله تعالي * (ذرني ومن خلقت وحيدا) * الاية عن ابي
 
 جعفر (عليه السلام): يعني بهذه الاية ابليس اللعين، خلقه وحيدا من غير اب ولا ام، وقوله * (وجعلت له مالا ممدودا) * يعني هذه الدولة الي يوم الوقت المعلوم يوم يقوم القاءم * (وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع ان ازيد كلا انه كان لاياتنا عنيدا) * () يقول: معاند الاءمة يدعو الي غير سبيلها ويصد الناس عنها وهي ايات الله ().
 الاية العشرون وماءة: قوله تعالي * (فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله * (ذرني ومن خلقت وحيدا) * قال: الوحيد ولد الزنا وهو زفر * (وجعلت له مالا ممدودا) * قال: اجل ممدود الي مدة * (وبنين شهودا) * قال: اصحابه الذين شهدوا ان رسول الله لا يورث * (ومهدت له تمهيدا) * ملكه الذي ملك ملكته مهدته له * (ثم يطمع ان ازيد كلا انه كان لاياتنا عنيدا) * قال: لولاية امير المءمنين (عليه السلام) جاحدا معاندا لرسول الله * (سارهقه صعودا انه فكر وقدر) فيما امر به من الولاية، وقدر اي مضي رسول الله لا يسلم لامير المءمنين البيعة الذي بايعه بها علي عهد رسول الله * (فقتل كيف قدر) * قال: عذاب بعد عذاب يعذبه القاءم، ثم نظر الي رسول الله وامير المءمنين * (فعبس وبسر) * فيما امر به * (ثم ادبر واستكبر) * وقال: * (ان هذا الا سحر يءثر) * قال : ان زفر قال: ان رسول الله سحر الناس لعلي * (ان هذا الا قول البشر) * اي ليس بوحي من الله عز وجل * (ساصليه سقر) * الي اخر الاية، فيه نزلت ().
 الاية الحادية والعشرون وماءة: * (والصبح اذا اسفر) * () المراد بالصبح القاءم (). قوله تعالي * (وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة) * () لاهل المشرق والمغرب، والملاءكة هم الذين يملكون علم ال محمد. قوله * (وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا) * قال: يعني المرجءة. وقوله * (ليستيقن الذين اوتوا الكتاب) * قال: هم الشيعة وهم اهل الكتاب وهم الذين اوتوا الكتاب والحكم والنبوة. وقوله تعالي * (ويزداد الذين امنوا ايمانا ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب) * اي لا يشك الشيعة في امر القاءم * (وليقول الذين
 
 في قلوبهم مرض) * يعني بذلك الشيعة وضعفاءها والكافرين * (ماذا اراد الله بهذا مثلا) * فقال الله عز وجل لهم: * (كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء) * فالمءمن يسلم والكافر يشك.
 وقوله تعالي * (وما يعلم جنود ربك الا هو) * فجنود ربك هم الشيعة وهم شهداء الله في الارض. وقوله * (وما هي الا ذكري للبشر) * * (لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر) * عنه، وقوله * (كل نفس بما كسبت رهينة الا اصحاب اليمين) * قال: هم اطفال المءمنين، قال الله تبارك وتعالي * (والحقنا بهم ذرياتهم بايمان) * قال: انه بالميثاق. وقوله * (وكنا نكذب بيوم الدين) * قال: بيوم الدين خروج القاءم وقولهم * (فما لهم عن التذكرة معرضين) * قال: بالتذكرة ولاية امير المءمنين * (كانهم حمر مستنفرة فرت من قسورة) * قال: كانهم حمر وحش فرت من قسورة اي الاسد حين راته وكذلك المرجءة اذا سمعت بفضل ال محمد تعرت عن الحق، ثم قال الله تعالي * (بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة) * قال: يريد كل رجل من المخالفين ان ينزل عليهم كتابا من السماء ثم قال الله تعالي * (كلا بل لا يخافون الاخرة) * قال: هي دولة القاءم، ثم قال تعالي بعد ان عرفهم [ان] التذكرة هي الولاية * (كلا انها تذكرة فمن شاء ذكره وما يذكرون الا ان يشاء الله هو اهل التقوي واهل المغفرة) * فالتقوي هي النبي والمغفرة [علي] امير المءمنين (عليه السلام) ().
 الاية الثانية والعشرون وماءة: قوله تعالي في سورة التكوير * (فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس) * () عن ابي جعفر (عليه السلام): الخنس امام يخنس في زمانه عند انقطاع عن عمله عند الناس سنة ستين وماءتين، ثم يبدو كالشهاب الثاقب في ظلمة الليل، فان ادركت ذلك قرت عيناك ().
 الاية الثالثة والعشرون وماءة: قوله تعالي في سورة الانشقاق * (لتركبن طبقا عن طبق) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان للقاءم منا غيبة يطول امدها فقلت له: ولم ذاك يا بن رسول الله؟ قال:
 ان الله عز وجل ابي ان لا يجري فيه سنن الانبياء في غيباتهم، وانه لا بد له يا سدير من استيفاء مدد غيباتهم، قال الله عز وجل * (لتركبن طبقا عن طبق) * اي علي سنن من كان
 
 قبلكم ().
 الاية الرابعة والعشرون وماءة: قوله تعالي في سورة البروج * (والسماء ذات البروج) * () عن الاصبغ عن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله): ذكر الله عز وجل عبادة وذكري عبادة وذكر علي عبادة وذكر الاءمة من ولده عبادة، والذي بعثني بالنبوة وجعلني خير البرية ان وصيي لافضل الاوصياء، وانه لحجة الله علي عباده وخليفته علي خلقه، ومن ولده الاءمة الهداة، بهم يحبس الله العذاب عن اهل الارض، وبهم يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، وبهم يمسك الجبال ان تميد بهم، وبهم يسقي خلقه الغيث، وبهم يخرج النبات، اولءك اولياء الله حقا وخلفاءه صدقا، وعدتهم عدة الشهور وهي اثنا عشر شهرا، وعدتهم عدة نقباء موسي ابن عمران ثم تلا هذه الاية * (والسماء ذات البروج) * ثم قال: بقدر يا بن عباس ان الله يقسم بالسماء ذات البروج يعني به السماء وبروجها! قلت: يا رسول الله فما ذاك؟
 قال (صلي الله عليه واله): فاما السماء فانا، واما البروج فالاءمة بعدي اولهم علي واخرهم المهدي ().
 الاية الخامسة والعشرون وماءة: قوله تعالي في سورة الطارق * (انهم يكيدون كيدا واكيد كيدا فمهل الكافرين امهلهم رويدا) * () عن ابي بصير في قوله * (فما له من قوة ولا ناصر) * () قال: ما قوة يقوي بها علي خالقه، ولا ناصر من الله ينصره ان اراد به سوءا. قلت: * (انهم يكيدون كيدا واكيد كيدا) * ()؟ قال: كادوا رسول الله وكادوا عليا وكادوا فاطمة فقال: يا فاطمة انهم يكيدون كيدا واكيد كيدا فمهل الكافرين يا محمد امهلهم رويدا، الوقت بعد بعث القاءم فينتقم من الجبابرة والطواغيت من قريش وبني امية وساءر الناس ().
 الاية السادسة والعشرون وماءة: قوله تعالي في سورة الغاشية * (هل اتاك حديث الغاشية وجوه يومءذ خاشعة عاملة ناصبة تصلي نارا حامية) * () عن سهل بن محمد عن ابيه عن ابي عبد الله قال: قلت: * (اتاك حديث الغاشية) * قال: يغشاهم القاءم بالسيف قال: قلت * (وجوه يومءذ خاشعة) * لا تطيق الامتناع. قال: قلت: * (عاملة) * قال: عملت بغير ما انزل الله، قال:
 
 قلت: * (ناصبة) * قال: نصبت غير ولاة الامر، قال: قلت: * (تصلي نارا حامية) * قال: تصلي نار الحرب في الدنيا علي عهد القاءم، وفي الاخرة نار جهنم ().
 الاية السابعة والعشرون وماءة: قوله تعالي في سورة الفجر * (والفجر وليال عشر والشفع والوتر والليل اذا يسر) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قوله عز وجل * (والفجر) * الفجر هو القاءم والليالي العشر الاءمة من الحسن الي الحسن * (والشفع) * امير المءمنين وفاطمة * (والوتر) * هو الله وحده لا شريك له * (والليل اذا يسر) * هي دولة جبت فهي تسري الي دولة القاءم ().
 الاية الثامنة والعشرون وماءة: قوله تعالي في سورة الشمس * (والشمس وضحيها والقمر اذا تليها والنهار اذا جليها والليل اذا يغشيها) * () عن سليمان الديلمي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 سالت عن قول الله عز وجل * (والشمس وضحيها) * قال: الشمس رسول الله اوضح للناس دينهم. قلت: * (والقمر اذا تليها) * قال: ذاك امير المءمنين تلا رسول الله (صلي الله عليه واله) * (والنهار اذا جليها) * قال: ذلك الامام من ذرية فاطمة نسل رسول الله فيجلي ظلام الجور والظلم، فحكي الله سبحانه عنه وقال * (النهار اذا جليها) * يعني به القاءم (عليه السلام).
 قلت: * (والليل اذا يغشيها) * قال: ذاك اءمة الجور الذين استبدوا بالامور دون ال الرسول (صلي الله عليه واله) وجلسوا مجلسا كان الرسول اولي به منهم، فغشوا دين الله بالجور والظلم فحكي الله سبحانه فعلهم فقال * (والليل اذا يغشاها) * ().
 عن ابي عبد الله (عليه السلام): * (والشمس وضحاها) * الشمس امير المءمنين (عليه السلام) وضحاها قيام القاءم (عليه السلام)، لان الله سبحانه قال * (وان يحشر الناس ضحي) * () * (والقمر اذا تلاها) * الحسن والحسين (عليهما السلام) * (والنهار اذا جليها) * هو قيام القاءم (عليه السلام) * (والليل اذا يغشاها) * الجبت ودولته قد غشا عليه الحق، واما قوله * (والسماء وما بناها) * قال: هو محمد هو السماء الذي يسيمون اليه الخلق في العلم، وقوله * (والارض وما طحاها) * قال: الارض الشيعة * (ونفس وما سواها) * قال: هو المءمن المستوي علي الخلق، وقوله * (فالهمها فجورها وتقواها) * قال:
 
 عرفت الحق من الباطل فذلك قوله * (ونفس وما سواها قد افلح من زكاها) * قد افلحت نفس زكاها الله * (وقد خاب من دساها) * وقوله * (كذبت ثمود بطغواها) * قال: ثمود رهط من الشيعة فان الله تعالي يقول * (فاما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي فاخذتهم صاعقة العذاب الهون) * فهو السيف اذا قام القاءم (عليه السلام)، وقوله * (فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها) * قال: الامام الناقة الذي فهم عن الله، وسقياها اي عنده منتقي العلم * (فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها) * قال: في الرجعة * (ولا يخاف عقباها) * قال: لا يخاف من مثلها اذا رجع ().
 الاية التاسعة والعشرون وماءة: قوله تعالي في سورة الليل * (والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام) * (والليل اذا يغشي) * قال: دولة ابليس لعنه الله الي يوم القيامة وهو قيام القاءم * (والنهار اذا تجلي) * وهو القاءم اذا قام، وقوله * (فاما من اعطي واتقي) * () اعطي نفسه الحق واتقي الباطل * (فسنيسره لليسري) * * (واما من بخل واستغني) * () يعني بنفسه عن الحق واستغني بالباطل عن الحق، وكذب بالحسني بولاية علي بن ابي طالب والاءمة من بعده * (فسنيسره للعسري ) * يعني النار، واما قوله * (ان علينا للهدي) * يعني ان عليا هو الهدي * (وان لنا للاخرة والاولي فانذرتكم نارا تلظي) * قال: القاءم (عليه السلام) اذا قام بالغضب فيقتل من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين * (لا يصليها الا الاشقي) * قال: هو عدو ال محمد * (وسيجنبها الاتقي) * قال: ذاك امير المءمنين وشيعته (). وعن ابي قال: الليل في هذا الموضع الثاني يغشي امير المءمنين (عليه السلام) في دولته التي جرت له عليه، وامير المءمنين (عليه السلام) يصير في دولتهم حتي تنقضي قال: * (والنهار اذا تجلي) * قال: النهار هو القاءم (عليه السلام) منا اهل البيت اذا قام غلبت دولته الباطل، والقران ضرب فيه الامثال وخاطب نبيه ونحن، فليس يعلمه غيرنا ().
 
 الاية الثلاثون وماءة: قوله تعالي في سورة القدر * (سلام هي حتي مطلع الفجر) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال ابو محمد: قرا علي بن ابي طالب (عليه السلام) * (انا انزلناه في ليلة القدر) * () وعنده الحسن والحسين فقال الحسنان: يا ابتا كان بها فيك من حلاوة، قال له: يا بن رسول الله وابني، اعلم اني اعلم فيها ما لم تعلم، انها لما انزلت بعث الي جدك رسول الله فقراها علي فضرب علي كتفي الايمن وقال: يا اخي ووصيي ووليي علي امتي وحرب اعداءي الي يوم يبعثون، هذه السورة لك من بعدي ولولديك من بعدك، ان جبرءيل اخي من الملاءكة احدث الي احداث امتي في سنتها وانه ليحدث ذلك اليك كاحداث النبوة، ولها نور ساطع في قلبك وقلوب اوصياءك الي مطلع فجر القاءم، وسءل ابو عبد الله عن ما يفرق في ليلة القدر، هل هو ما يقدر سبحانه وتعالي فيها؟ قال: لا توصف قدرة الله تعالي سبحانه لانه يحدث ما يشاء، واما قوله * (خير من الف شهر) * () يعني فاطمة، وقوله تعالي * (تنزل الملاءكة والروح فيها) * () والملاءكة في هذا الموضع المءمنون الذين يملكون علم ال محمد، والروح روح القدس وهي فاطمة * (من كل امر سلام) * يقول: كل امر سلمه حتي مطلع الفجر يعني حتي يقوم القاءم (عليه السلام) ().
 الاية الحادية والثلاثون وماءة: قوله تعالي في سورة البينة * (وذلك دين القيامة) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام): دين القيامة هو ذلك دين القاءم (عليه السلام) ().
 الاية الثانية والثلاثون وماءة: قوله تعالي في سورة العصر * (والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا) * () الايات عن مفضل: سالت الصادق (عليه السلام) عن قول الله عز وجل * (والعصر ان الانسان لفي خسر) * فقال: العصر عصر القاءم (عليه السلام) * (ان الانسان لفي خسر) * يعني اعداءنا * (الا الذين امنوا) * باياتنا * (وعملوا الصالحات) * يعني بمواساة الاخوان * (وتواصوا بالحق) * يعني بالامامة * (وتواصوا بالصبر) * يعني في الفترة ().
 
 الاية الثالثة والثلاثون وماءة: * (اذا جاء نصر الله والفتح) * () من المواضع التي اول بزمان قيام القاءم (عليه السلام) كما عن كتاب تنزيل وتحريف لاحمد بن محمد السيار في اية * (اذا جاء نصر الله والفتح) * فتح قاءم ال محمد (صلي الله عليه واله) ().
 الفاكهة الاولي: قد ذكر ذيل اية النور تاويل قوله تعالي * (يهدي الله لنوره من يشاء) * () الي الحجة، ولقد اجاد المحدث الخوانساري في كتابه الموضوع للزبر والبينات المسمي بمضء الاعيان قال: زبر هذه الاية يطابق الامام الحميد محمد بن الحسن المهدي صاحب الزمان، واستخرج وطابق بيناته: الحميد الزكي محمد بن الحسن المهدي الهادي ومن جمع الزبر والبينات: الامام الماحي والقاءم الداءم ابن الحسن محمد المهدي صاحب العصر والزمان، واستخرج من زبر كلمة الغيب في قوله تعالي * (الذين يءمنون بالغيب) * () الامام الجامع بالحق ابو القاسم محمد بن الحسن المهدي الهادي ومن بيناته: حبيب ودود محمد مهدي هادي، ومن جمعهما: الامام بحق مولانا ابو القاسم محمد بن الحسن المهدي الهادي صاحب الزمان عجل الله فرجه وسهل مخرجه ().
 الفاكهة الثانية: في حديث جم الفواءد كثير العواءد حسن السبك جعلتها فاكهة من فرع هذه الشجرة المباركة، وذلك هو الحديث الوارد في تاويل سورة القدر والعصر في شان اولي الامر (عليهم السلام)، عن السيد الثقة الجليل الفقيه السيد نعمة الله الجزاءري (رحمه الله) في بعض مءلفاته عن ابن عباس قال: لما صارت الخلافة الي امير المءمنين (عليه السلام) وسيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فلما كان في اليوم الثالث اقبل رجل في ثياب خضر ووقف علي باب المسجد، وكان امير المءمنين صلوات الله عليه جالسا في المسجد والناس حوله يمينا وشمالا فقال: السلام عليكم يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملاءكة ومهبط الحق. فقال له امير المءمنين: وعليك السلام يا بيهس بن صاف بن حاف بن لامو بن بيهس. فقال: يا خليفة الله في ارضه من اين عرفتني وعرفت اسمي؟ قال (عليه السلام): من
 
 علم وتبيان، اليس مسكنك في الجبال والبراري؟ قال: بلي يا خليفة الله. قال: ما الذي جاء بك الينا؟ قال: جءت انظر نورك فاستضء به. قال: كيف علمت ان لنا انوارا؟ قال: يقول الله تعالي * (مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة...) * () وانتم مصابيح الدجي ومفاتيح الهدي وحبل الله المتين.
 قال له: صدقت سل عما بدا لك؟ قال: يا امير المءمنين اخبرني عن قول الله تعالي * (انا انزلناه في ليلة القدر) * () قال (عليه السلام): نعم يا بيهس قد سالت عنه غيري؟ قال: لا كرامة لهم وهذا علم لا يعلمه الا نبي او وصي.
 قال (عليه السلام): اما قوله تعالي * (انا انزلناه في ليلة القدر) * فنور انزل علي الدنيا. قال: كيف انزل؟
 قال (عليه السلام): لما استوي الرب علي العرش اراد ان يستضء ضوء، بنورنا وان نورنا من نوره، فامر الله النور ان ينطق فنطق حول العرش فعلمت الملاءكة بذلك فخروا له سجدا لحلاوة كلام نورنا، فلذلك سميت القدر فانها لنا ولمن يتولانا، وليس لغيرنا فيه نصيب فكان نورنا عند العرش ناميا صباحا، والملاءكة يسلمون علينا، فلما ان خلق الله ادم رفع راسه فنظر الي نورنا فقال ادم: الهي وسيدي منذ كم نورهم تحت عرشك؟ فقال الله تبارك وتعالي: يا ادم من قبل ان خلقتك وخلقت السماوات والارض والجبال والبحار والجنة والنار باربعة وعشرين الف عام وانت في بعض انوارهم، فلما ان هبط ادم (عليه السلام) الي الدنيا كانت الدنيا مظلمة، فقال ادم (عليه السلام): باذن ربهم. اتدري اي اذن كان؟ قال: لا. قال: انزل الله تعالي الي جبراءيل يا رب بحق محمد وعلي الا رددت علي النور الذي كان لي، فاهبطه الله تبارك وتعالي الي الدنيا فكان ادم يستضء بنورنا، فلذلك سمي ليلة القدر، فلما بقي ادم (عليه السلام) في الدنيا وعاش فيها اربعماءة سنة انزل الله عليه تابوتا من نور له اثنا عشر بابا، لكل باب وصي قاءم يسير بسيرة الانبياء.
 قال: يا رب من هءلاء؟ قال الله عز وجل: يا ادم اول الانبياء انت والثاني نوح والثالث ابراهيم والرابع موسي والخامس عيسي والسادس محمد خاتم الانبياء. واما الاوصياء اولهم شيث ابنك والثاني سام بن نوح والثالث اسماعيل بن ابراهيم والرابع يوشع بن نون والخامس شمعون الصفا والسادس علي بن ابي طالب (عليه السلام) واخرهم القاءم من ولد محمد
 
 الذي اظهر به ديني علي الدين كله ولو كره المشركون. قال: فسلم ادم التابوت الي شيث وقبض ادم، فلذلك قال الله تعالي * (انا انزلناه في ليلة القدر وما ادراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من الف شهر) * وان نورنا انزله الله الي الدنيا حتي يستضء بنورنا المءمنون ويعمي الكافرون.
 واما قوله * (تنزل الملاءكة) * فانه لما بعث الله محمد (صلي الله عليه واله) ومعه تابوت من در ابيض له اثنا عشر بابا، فيه رق ابيض فيه اسامي الاثني عشر فعرضه علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وامره عن ربه ان الحق لهم وهم انوار. قال: ومن هم يا امير المءمنين؟ قال: انا واولادي الحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي ومحمد بن الحسن صاحب الزمان صلوات الله عليهم اجمعين، وبعدهم اتباعنا وشيعتنا المقرون بولايتنا المنكرون لولاية اعداءنا.
 وقوله * (من كل امر سلام) * من كل من في السماوات ومن في الارض علينا صباحا ومساء الي يوم القيامة، هي نور ذريتي، تستضاء بنا الدنيا حتي مطلع الفجر عنا الي يوم القيامة، واول ما يسال العبد في ذلك اليوم يسال عن ولايتنا فان كان منا نجا والا دحي في نار جهنم.
 قال: صدقت يا امير المءمنين اشهد انك وصي محمد (صلي الله عليه واله) حقا، فاخبرني عن نوركم ما هو؟
 قال: نعم، نور لا يزول ولا ينقص ولا يطفا فاذا كان ليلة القدر زيد فيه من نور عرش رب العالمين فيدخل في نورنا ونور شيعتنا ومحبينا.
 قال: من شيعتك ومحبوك؟ قال (عليه السلام): المءمنون والمءمنات من يتولانا ولا يتولي عدونا.
 قال: يا امير المءمنين فبعد ذلك اين يذهب نوركم؟ قال (عليه السلام): يرجع نورنا الي السماء فاذا كان العام القابل وتاتي ليلة القدر ينزل نورنا الي الدنيا فمن كان منا نظر الي نورنا ومن لم يكن منا لم ير نورنا ولم يدر. قال: يا امير المءمنين ففي اي ليلة نلتمس انواركم؟ قال: في الليلة الثالثة والعشرين من شهر رمضان او سبعة وعشرين وهي اكرم ليلة علي الله واشرفها. قال: يا مولاي اخبرني عن ارواح محبيكم؟ قال (عليه السلام): ارواح محبينا اذا اخذوا مضاجعهم تخرج ارواحهم من ابدانهم فيءتي بها الي العرش ثم ترجع الينا لا تختلط بارواح الاخرين، فلذلك يقع حبنا في قلوبهم، لا يختلط معه حب غيرنا. 
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي * (فلعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين) * () قال: نعم، قوم زعموا انهم مءمنون وليسوا مءمنين. قال: اخبرني عن قول الله تعالي * (ذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا) * () قال: نعم، التيمي والعدوي والاموي الذين لم يصدقوا رسول الله واتهموه. فقال: ان لدينا انكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا اليما. قال: اخبرني عن قومك؟ قال: نعم قومي الخيرون الفاضلون غدا في عرض ربي يكسون اذا كسيت ويحيون اذا حييت. قال: فكيف يقومون؟ قال: بيض الوجوه خضر الثياب بين ايديهم النور حتي ينتهوا الي باب الجنة. قال: فاخبرني عن المنكرين لحقك؟ قال: يقومون حفاة عراة منكسين الرءوس، بين ايديهم السرادق من الظلم حتي ينتهوا الي باب جهنم. وان الله تعالي الي علي نفسه في ليلة القدر ان يقضي لنا حواءج الدنيا والاخرة.
 وليلة القدر ليلة عظيمة شريفة شرفها الله تعالي في محكم كتابه المنزل علي لسان نبيه الصادق فقال * (شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان) * () فمن اهتدي الينا وشايعنا كانوا هم السعداء ومن لم يهتد الينا كانوا هم الاشقياء الذين لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم. قال: بماذا يكلم العباد؟ قال: يسالون عن ولايتنا فمن تولانا دخل الجنة ومن لم يتولانا فاولءك الذين حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة وما لهم من ناصرين.
 قال: اخبرني عن سراج اهل الجنة؟ قال: سراج اهل الجنة نورنا، بنا يبصرون وبنا يعرفون وبنا يجوزون علي الصراط وبنا يدخلون الجنة. قال: فما يصنع بمذنبيهم؟ قال (عليه السلام): لو ان لاحد من شيعتي من الذنوب مثل الجبال الرواسي وزبد البحر وعدد الحصي والرمل ليغفر له تلك الذنوب كلها، ولو ان لاهل البدع والاهواء من الحسنات بقدر ورق الاشجار وقطر الامطار ولم يتولنا لم تنفعه حسناته شيءا. قال: فاخبرني عن فاطمة بنت محمد؟ قال (عليه السلام):
 حورية في صورة انسية خلقت من النور. قال: فالحسن والحسين؟ قال (عليه السلام): نوران مضيءان وسراجان ظاهران، لا يطفا نورهما ولا ينقص علمهما ولا تفني خزاءنهما. قال: من العلم ام من النور؟ قال: من النور ومن العلم.
 
 قال: اخبرني عن قوله تعالي * (ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر وفجرنا الارض عيونا) * () قال (عليه السلام): نعم نزوله من السماء علي الخلق، عني بذلك المهدي (عليه السلام). قال: اخبرني عن قول الله تعالي * (وبءر معطلة وقصر مشيد) * () فبكي بكاء شديدا وقال (عليه السلام): قد سالتني عن امر عظيم سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال لجبرءيل: اخبرني عن بءر معطلة وقصر مشيد؟ قال:
 لا علم لي بذلك حتي ارجع الي ربي. قال: فرجع جبراءيل قال: اما البءر المعطلة فعلي بن ابي طالب وفي امتك قوم يعطلون ذكرهم يرجون رحمتي يوم القيامة، لا تنالهم رحمتي، هم اشر الناس وابغضهم الي، فوعزتي وجلالي لاذيقنهم ماء الحميم، لا يموت عبد وفي قلبه من بغض علي الا اكبه الله علي منخريه في النار.
 قال (صلي الله عليه واله): يا جبرءيل وما القصر المشيد؟ قال: انت يا محمد اكرمك الله بكرامته واختصك برسالته وعلا ذكرك مع ذكره، فما يذكر اسم الله الا وتذكر معه، وانت يوم القيامة اقرب منزلة الي الله تعالي وامتك اكرم الامم علي الله تعالي فطوبي لك يا محمد.
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي * (والعصر ان الانسان لفي خسر) * () فبكي بكاء شديدا وقال: كم تسالني ولو سالتني عما في التوراة والانجيل والكتب التي انزل الله علي الانبياء لاجبتك عن ذلك، لا يذهب علي حرف منها بقدرة الله تعالي. قال: صدقت يا امير المءمنين ولكني رسول الجن اليك ونحن ممن امنوا بمحمد وصدقوه وعرفوا انك وصيه ولا بد لي من ان اسالك، فقال امير المءمنين (عليه السلام): اما العصر فمحمد (صلي الله عليه واله) و * (ان الانسان لفي خسر) * فاهل الشام الذين خسروا * (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) * هم محبونا واهل ولايتنا * (وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر) * ولداي.
 قال: اخبرني عن قول الله تعالي * (وذكر ان الذكري تنفع المءمنين) * () قال (عليه السلام): امره بان يذكر المءمنين امرنا حتي ينتفعوا بذلك، واذا ذكرونا لا يفترقون حتي تنزل عليهم ملاءكة من السماء فيقومون علي رءوسهم ويسمعون كلامهم ويباركون عليهم ويقولون: طوبي لاقوام ذكروا هءلاء القوم، فاذا صعدوا قالت الملاءكة بعضهم لبعض: كنا عند قوم ازداد نورنا من نور كلامهم، فتقول الملاءكة: طوبي لهم ولمحبيهم وطوبي لمن يسلم عليهم، فهذا الذكري.
 
 قال: اخبرني عن اسمك لم سميت عليا؟ قال: لان الله الاعلي قد اعلي امري. قال:
 اخبرني ما يكون بعدك؟ قال: جور وقهر وظلم وزور وباطل. () قال علي (عليه السلام): من قال علي اولادي وذريتي واهل بيتي ومحبيي. قال: وكيف يفعلون ذلك يا بن عم محمد (صلي الله عليه واله) ويعاندوكم اليس هم من امة محمد؟ قال علي (عليه السلام): بلي ولكنهم اشد خلق الله لنا بغضا لانهم لا يرون حبنا ويرون حب غيرنا فريضة، وان الله تعالي فرض حبنا علي كل مءمن بالله ونبيه، قال الله عز وجل لنبيه (صلي الله عليه واله): * (واصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة) * () فنحن الذين عرفنا في الكتب السالفة ومعرفتنا في التوراة والانجيل والفرقان، قد سالتك يا بيهس: اليس تعلم ان الجن تعرفنا وتعرف اسامينا وحقنا؟ قال: بلي يا امير المءمنين ما جءت اليك الا لمعرفتي بك، فطوبي لك فطوبي لك ثم طوبي لمن احبك وطوبي لمن احب محبك، فلقد اخبرتني بعلم الاولين واخبرتني بتفسير القران كما انزل علي محمد (صلي الله عليه واله)، واني راجع الي قومي لا يراني احد بعدك حتي ياتي الله بامره وهم كارهون. ورجع من وقته وساعته ولم يره احد بعد ذلك، والحمد لله رب العالمين ().
 
 اخبار الله عز وجل في كتب انبياءه السلف وبشاراته بقيام القاءم (عليه السلام) الفرع الثاني اخبار الله عز وجل في كتب انبياءه السلف وبشاراته بقيام القاءم (عليه السلام) البشارة الاولي البشارة الاولي في اقامة الشهود ان في التوراة، في سفر التكوين، في الفصل السابع عشر في الاية العشرين مما ترجمته بالعربية: يقول الله تعالي مخاطبا لهاجر توصية لاسماعيل: يا ابراهيم انا قد سمعنا دعاءك وتضرعك في اسماعيل فباركت لك فيه وسارفع له مكانا رفيعا ومقاما عليا، وساظهر منه اثني عشر نقيبا وستكون له امة عظيمة ().
 ولا يخفي ان الاية فيها من علاءم بيت الوحي والنبوة والاشعار بوجودهم والبشارة بمقدمهم صلوات الله عليهم عدة امور، الاول: لفظة بمءدمءد، فان هذه الكلمة موافقة في الجمل بكلمة محمد (صلي الله عليه واله) حيث ان كلا منهما في العدد اثنان وتسعون. الثاني: وعد الله كثرة ذريته وانتشار اولاده صلوات الله عليه، ومع انحصار عقبه في الزهراء سلام الله عليها لم يكن بلد من البلاد، لا مصر ولا صقع من الاصقاع الا وقد اشتمل علي ذريته الطاهرة والسادة الزكية من ولده، وقد ملا العالم نورهم، ولم ينعقد اليوم مجلس الا ويكون اكثرهم او نصفهم او غالبا فردا منهم ومن ذريتهم، ولا اقل من واحد ولا يكون خاليا غالبا، وانما ببركة دعاء الخليل ووعد الرب الجليل، وليس الاثنا عشر الموعودون في الاية الا الاءمة صلوات الله عليهم، فهم من ولد اسماعيل من قيدار، لا ما توهمه اليهود خذلهم الله لان اولاده الاثني عشر المسمون في التوراة في الفصل الخامس والعشرين [في] الاية الحادية والثلاثين: وهم بنايوت وقيدار وادءيل وميسام وميشماع ودوماه ومسا وحدروتيما ويطور ونافيش وقيدماه، عدد اسماء قباءلهم واممهم، لم يكن المقصود في الاية هءلاء البتة، لانهم لم ينالوا مرتبة النبوة ولا الوحي والالهام والرسالة، فليسوا مقصودين الا الانوار الطاهرة الاثنا عشر من بطن قيدار، وقد فضل الله تعالي ذكرا لقيدار وبيان شرفه في الفصل الثاني والاربعين من كتاب الشعيا في طي ايات.
 
 البشارة الثانية لا يخفي انه يناسب بحسب الترتيب ذكر البشارة السادسة والعشرين قبل البشارة الثانية، ما ذكره القاضي جواد الساباطي وكان نصرانيا فاسلم وهو من السنة والجماعة، والف كتابا في رد القسيس الپادري واثبات حقيقة مذهب الاسلام سماه " البراهين الساباطية " وقد طبع ما يقرب [من] خمسين سنة قبل زماننا وهو عندنا موجود قال: البرهان الاول من المقالة الثالثة من التبصرة الثالثة من البراهين الساباطية ما ورد في الفصل الثاني في الاية السابعة من الرءيا التي ترجمتها بالعربية: من كانت له اذن سامعة فليستمع ما تقول الروح للكنايس: اني ساطعم المظفر من شجرة الحياة التي هي في جنة الله ().
 وفي الاية الحادية عشرة: من كانت له اذن سامعة فليسمع ما تقول الروح للكنايس: فان المظفر لا تضره الموتة الثانية ().
 وفي الاية السابعة عشرة: من كانت له اذن سامعة فليستمع ما تقول الروح للكنايس: اني ساطعم المظفر من المن المكنون واعطيته حجرة بيضاء مكتوبا عليها اسم مرتجل لا يفهمه الا من يناله ().
 وفي الاية السادسة والعشرين: وساعطي المظفر الذي يحفظ جميع افعالي سلطانا علي الامم، فيرعاهم بقضيب من حديد ويسحقهم كانية الفخار كما اخذت من ابي واعطيه ايضا نجمة الصبح، فمن كانت له اذن سامعة فليسمع ما تقول الروح للكنايس ().
 وفي الفصل الثالث في الاية الخامسة: المظفر يلبس ثيابا بيضاء، ولا امحو اسمه من سفر الحياة، واعترف باسمه امام ابي وامام ملاءكته، فمن كانت له اذن سامعة فليستمع ما تقول الروح للكنايس ().
 وفي الاية السادسة عشرة () منه: المظفر اجعله عمودا في الهيكل الالهي، ولا يخرج
 
 خارجا، واكتب عليه اسم الهي واسم مدينة الهي اورشليم الجديدة التي نزلت من السماء من عند الهي، واكتب عليه اسمي الجديد، فمن كانت له اذن سامعة فليسمع ما تقول الروح للكنايس ().
 وفي الاية الحادية والعشرين () منه: المظفر اهب له الجلوس معي علي كرسيي، كما ظفرت انا ايضا وجلست مع ابي علي كرسيه، فمن كانت له اذن سامعة فليستمع ما تقول الروح للكنايس ().
 اقول: هذه سبعة براهين متواترة مترادفة في الاصحاح الثاني والثالث من رءيا يوحنا بن زبدي تدل دلالة صريحة علي بعثة محمد (صلي الله عليه واله) وعلي نبوته العامة وقبلته الجديدة وعلو درجته، تغافل النصاري عنها واولوها تاويلات ركيكة لا تستقيم علي شء منها حجة، ولا يثبت برهان، وكان الاحري بها ان يكتب كل واحد منها علي حدة لكني اعرضت عن ذلك وكتبتها كلها في برهان واحد، وجعلتها اول هذه المقالة وتركت تفصيلها الي ان خروجي من الهند، وبعد ذلك ساشرحها ان شاء الله تعالي في المطول الذي اوعدت به في صدر الكتاب، ولاشرع الان في بيان معانيها والاستدلال بمبانيها.
 فاعلم ايدك الله بروحه القدسية، وجعلك ممن يقتفي شريعة سيد البرية ان يوحنا (رضي الله عنه) كان في جزيرة اطموس، وهي جزيرة واقعة في طول اربعة واربعين درجة وخمس عشرة دقيقة من الطول الجديد وعرض سبعة وثلاثين درجة وخمس عشرة دقيقة من الشمال، في يوم الاحد، فاتاه الوحي وحل عليه الروح القدس وسمع صوتا عظيما يقول له: اني انا الالف والياء، الاول والاخر فاكتب ما تراه وارسله الي الكنايس السبع المشهورة، اعني كنيسة افس وكنيسة سمرنا وبير غابوس وشاتيرا وسارديس وفيلادلفيه ولاذقية، ثم راي في رءيا سبع مناءر من ذهب، وفي وسطها انسان يماثل عيسي (عليه السلام)، وفي يده سبعة كواكب وفي فمه سيف فقال: اني انا الذي كنت حيا وصرت ميتا وانا الان حي الي الابد، وعندي مفاتيح جهنم فاكتب الي الكنايس السبع ما رايته وما هو كاءن وما سيكون، اعني سر الكواكب السبعة التي
 
 رايت في يدي والمناءر السبع، فان النجوم ملاءكة الكنايس والمناءر انفسها، فاكتب الي ملك كنيسة افس، هذا ما يقول ذو الكواكب السبعة المتمشي بين المناءر السبع:
 اني قد عرفت جميع احوالك وامتحانك انبياءك الكذبة، لكنك لست كما كنت، فاذكر سقوطك وتب والا فساجء وازيل منارتك من وسطك، من كانت له اذن سامعة فليستمع ما تقول الروح للكنايس:
 اني ساطعم المظفر من شجرة الحياة التي في جنة الله فاكتب الي ملك كنيسة سميرنا، هذا ما يقول الاول والاخر الذي مات وحيي: اني قد عرفت عملك ومسالتك فلا تخف مما يحل عليك فان ابليس سيضطهدكم عشرة ايام، فاصبر وانا اعطيك اكليل الحياة.
 من كانت له اذن سامعة فليستمع ما تقول الروح للكنايس: فان المظفر لا تضره الموتة الثانية، واكتب الي ملك كنيسة بءر غاموس، هذا ما يقول ذو السيف الحاد: اني قد علمت انك لم تنكرني مع انك مستقر في مقر الشيطان لكن بعض قومك متمسك ببدع بلعم باعور، وبعضهم ببدع النيقولانيين فتب والا حاربتك بسيف فمي.
 من كانت له اذن فليستمع ما تقول الروح للكنايس: اني ساطعم المظفر من المن المكتوم واعطيه حصاة بيضاء مكتوبا عليها اسم لا يعرفه الا من يناله، واكتب الي ملك كنيسة تياتيرا هذا ما تقول: اين الله الذي عيناه كالنار ورجلاه كالنحاس، اني قد اطلعت علي حسن ايمانك الا انك قبلت زابيل المتبنية ان تضل القوم وترغبهم في الزنا واكل ذبايح الاوثان فساقتلها واولادها، وستعلم الكنايس اني انا هو، وساحصي الكل واجازيكم بحسب اعمالكم، ومن تمسك منكم بشريعتي فلا القي عليه ثقلا اخر، بل سيكون كذلك الي ان اتياني، وساعطي المظفر الذي يحفظ افعالي سلطانا علي الامم فيرعاهم بقضيب من حديد، ويسحقهم كانية الفخار كما اخذت انا ايضا من ابي واعطيه نجمة الصبح، فمن كانت له اذن سامعة فليستمع ما تقول الروح للكنايس.
 واكتب الي ملك كنيسة ساوديس: هذا ما يقول ذو الارواح السبع الالهية والكواكب السبعة التي قد عرفت اعمالكم وانك حي بالاسم، الا انك ميت فتيقظ، وقو اصحابك فان اعمالك لم تكمل امام الله، فتذكر ما سمعت وتب، والا فساجء اليك مجء اللص، والذين لم يتدنسوا منكم يستحقون ان يلبسوا معي البياض، فالمظفر يلبس ثيابا بيضاء ولا 
 امحي اسمه من سفر الحياة واعترف باسمه امام ابي وامام ملاءكته، فمن كانت له اذن سامعة فليستمع ما تقول الروح للكنايس.
 واكتب الي ملك كنيسة دلفيا هذا ما يقوله المقدس الحقيقي الذي عنده مفتاح داود فيفتح ولا احد يغلق، ويغلق ولا احد يفتح، قد عرفت اعمالك وفتحت لك بابا لا يستطيع احد ان يغلقه لمحافظتك علي كلامي، وسيذل لك الذين يقولون: انا يهود وليسوا بيهود، ويعلمون اني احبك وساحافظ عليك ساعة الامتحان كما حافظت علي كلامي فاني سريع الاتيان فتمسك بما عندي لءلا يءخذ تاجك، فاني ساجعل المظفر عمودا في هيكل الهي فلا يخرج منها الي خارج، واكتب عليه اسم الهي واسم مدينة الهي اورشليم الجديدة التي نزلت من السماء من عند الهي، واكتب عليه اسمي الجديد فمن كانت له اذن سامعة فليستمع ما تقول الروح للكنايس:
 واكتب الي ملك كنيسة لاذقية، هذا ما يقوله امين الشاهد، الامين الحقيقي راس خليقة الله: اني قد عرفت انك لا حار ولا بارد، فيا ليتك كنت حارا او باردا، وها انا انقيك لانك فاقر تدعي الغني وعدم الاحتياج ولم تعلم بفقرك وشقاءك فاشترني الذهب الابريز لتستغني والبس البياض لتستر وتكحل لتبصر، فاني اءدب من احبه فتب، فاني واقف علي الباب فمن يفتح لي الباب ادخل اليه واسعي معه وساجلس المظفر معي علي كرسيي كما ظفرت وجلست مع ابي علي كرسيه، فمن كانت له اذن سامعة فليستمع ما تقول الروح للكنايس ().
 اقول: هذا ملخص الفصول الثلاثة المشتملة علي الحجج السبعة وان اردت الاطلاع علي جميع العبارة فارجع الي سفر الرءيا ().
 اذا علمت ذلك فاعلم ان هذه الرءيا هي، علي ما يعتقد النصاري رءيا راها يوحنا (عليه السلام) تشتمل علي الاخبار التي حدثت في العالم من ارتفاع المسيح الي بعثة محمد (صلي الله عليه واله)، ومن وفاته الي ظهور المهدي (عج)، ومن وفاته الي قيام الساعة. ولا شك في انها تدل علي جميع ذلك، وانها كلام الله تعالي لكني لست بمطمءن الخاطر من تحريفها، ومع ذلك ان اماكن الاستدلال فيها قاءمة علي دعاءمها الاصلية، فمن جملة ذلك هذه الايات الشريفة.
 
 وهاهنا امر يقف عليه البحث وهو معرفة الكلمات التي هي محل النزاع، فمن ذلك لفظة:
 الاووركمن ()، يعني المظفر، وهي في الاصل اليوناني تدل علي الغالب والغازي والقاهر في الحرب، ومنها الموتة الثانية وهي عند النصاري عبارة عن موت الانسان في الذنب اي انهماكه فيه لا غير، واما البعث فانهم يعترفون بقيام جميع الناس عند ظهور المسيح وبخلود اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار، ولم يتعرضوا للبحث في هذا المقام، وعند اليهود عبارة عن الموتة التي لا تكون بعدها موتة.
 وتقرير ذلك: انهم يقولون ان مدة مكث هذه الخليقة علي حالتها لا يكون الا سبعة الاف سنة، فمن ادم الي موسي الفان وثلاثماءة وثمان وستون سنة، ومن موسي الي المسيح ثلاثة الاف وستماءة واثنتان وثلاثون سنة، واذا ظهر المسيح تبعث جميع الموتي وتستقيم لهم السلطنة الف سنة، وبعد ذلك يفني من علي وجه الارض، وتزول هي والسماء ويصير العالم كان لم يكن، ثم يستانف الصانع صنعته الاخري، ترادف هذه الصنعة او تغايرها، وفيه ما فيه من عدم فساد الانفس، اذ الحكماء كلهم متفقون علي عدم فسادها، لانها لو قبلت الفساد لكانت مركبة من شء يكون فيها بمنزلة المادة يقبل الفساد [و] شء بمنزلة الصورة يفسد بالفعل، وينبغي للقاءل للفساد ان يبقي مع الفساد وللفساد الفاسد بالفعل ان لا يبقي معه، والذي يفسد بالفعل غير الذي يقبل الفساد فتكون مركبة، وليس الامر كذلك ولانها لو كانت قابلة للفساد لاشير اليها في النواميس، لانها مما عليه التعويل، ولم يذكر ذلك في شء من نواميسهم، فليس بشء.
 وقال بعضهم: ان انفس الاتقياء تبقي الي الابد وانفس الاشقياء تهلك.
 وعند المسلمين: اما اهل السنة والجماعة فالظاهر انهم لا يعترفون بموتة ثانية، ولم يذكروا الا الموتة الاولي والحياة الثانية، وبعدها يساق الذين امنوا الي الجنة والذين كفروا الي النار، وقالوا ان الاستثناء في مثل * (لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي) * () منقطع.
 (واما الامامية) فيقولون: انه اذا ظهر المهدي (عليه السلام) ونزل عيسي يرجع حينءذ محمد (صلي الله عليه واله) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، ويرجع معهم الابرار والفجار وتستقل لهم المملكة، واستدلوا بايات كثيرة منها قوله تعالي: * (انا لننصرن رسلنا في الحياة الدنيا ويوم يقوم
 
 الاشهاد) * () وقالوا: ان علي بن ابراهيم وسهل بن عبد الله قد رويا عن الصادق (عليه السلام): ان يوم يقوم الاشهاد يوم رجعة محمد (صلي الله عليه واله) ()، وبقوله تعالي * (ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين) * () وفيه بحث.
 ومنها بلعم بن باعور الفاثوري، وفاثور بلد علي شاطء الفرات وقيل قبيلة من اعراب مدين، وكان بالاق بن صفور ملك الموابين لما نزل بنو اسراءيل علي شاطء الاردن، وشاهد ما فعلوا في الامور خاف منهم واستدعي بلعم بن باعور ليدعو عليهم بالهلاك، فاستخار الله فمنعه عن ذلك فخالف حكم الله وسار اليه طمعا في اكرامه، قتله موسي في حرب مدين.
 ومنها الحصاة البيضاء وهي حصاة يدفعها عيسي او الروح القدس (عليهما السلام) الي المظفر وهو الي الذي يكون بعده، ولا يفهم ما كتب عليها الا من ياخذها، ولا يشابه ذلك في مذاهب اهل السنة والجماعة، وذهب الامامية الي ان جبراءيل (عليه السلام) قد اعطي ذلك محمدا (صلي الله عليه واله) وهو دفعه الي علي (عليه السلام)، وهلم جرا الي الحسن بن علي (عليهما السلام) وهو دفعها الي المهدي (عليه السلام).
 ومنها زابيل المتنبءة، وهي زابيل بنت اشبال ملك الزبدانيين، زوجة باشا بن اهيجا ملك اسراءيل فانها لما تزوجت بباشا الجاته الي عبادة الاوثان، وافسدتهم حتي صار اكثر بني اسراءيل يعبدون التماثيل، كما صرح به في الفصل السادس عشر في الاية الحادية والثلاثين من سفر الملوك الاول.
 ومنها اورشليم الجديدة وهي عبارة عن مكة المعظمة علي بادء الراي لقوله: النازلة من السماء، لان اهل الاسلام قد ذهبوا الي ان قوله * (ام القري ومن حولها) * () يفيد العموم وقالوا:
 ان الحجر الاسود كان قد نزل من السماء اشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني ادم. وقد رواه الترمذي وصححه ().
 وذهب الامامية الي مثل ذلك ()، فيكون قوله: اورشليم الجديدة النازلة من السماء، كناية عن مكة وهذا من قبيل اقامة الظرف مقام المظروف، وهي في جزيرة العرب قريب من
 
 ساحل البحر الاحمر في محاري طول خمسة واربعين درجة من الطول الجديد وعرض اثنتين وعشرين درجة من الشمال، فالاول قوله: فاكتب الي كنيسة افس الخ، وهي بلدة في عرض ثمان وثلاثين درجة من الشمال وطول خمس واربعين درجة وخمس عشرة دقيقة من الطول الجديد، هذا ما يقول المراد بالكواكب الملاءكة الموكلة علي الكنايس من انه لكل كنيسة ملك وبالمناءر نفوس الكناءس، اي هذا ما يقول مولانا.
 وقوله: امتحانك الانبياء الكذبة، يشير به الي انه قد خرج في زمان الفترة نبي كاذب غير بارلسوع بصيغة الجمع. قوله: لكنك لست كما كنت، يدل علي عدم استقامة اهل افس في دينهم. قوله: والا ازلت منارتك، اما بتخريب البلد او بتفريق القوم. قوله: من كانت له اذن سامعة الخ، يدل علي ان هذا هو محل يجب استماعه. قوله: ما تقول الروح للكنايس، ذهب كافة النصاري الي ان الفاعل هاهنا هو المسيح مع انه مظهر ياول الي الروح، وطمسوا علي اعين القوم بادلة فاسدة ، والحق ان الفاعل هو الروح.
 قوله: اني ساطعم المظفر من عود الحياة، قال النصاري: ان المراد بالمظفر الذي يظفر علي الشيطان من اهل كل كنيسة فيكون عاما، والعهد الخارجي يمنعه فلا يقوم، والحق ان مراده محمد (صلي الله عليه واله)، لان تقييد كلا المعنيين يدل علي ان موضوع الثاني غير موضوع الاول، ولم يات بعد عيسي من يقوم بالامر فيكون المنصوص عليه محمد (صلي الله عليه واله) ولان قوله:
 وامتحانك لكذبة الانبياء واضح الدلالة علي اتيان غير الكاذب، وهذا يدل علي فضيلته.
 وفيه انك قد كذبت الكاذبين فيلزمك تصديق الصادقين.
 (وقوله): لكنك لست كما كنت اي لست مستعدا في تصديق الصادق كما كنت في تكذيب الكاذب، فاحذر سقوطك، يحذره بهفوة ادم (عليه السلام) اي اذكر سقوط ادم وكيف حبط عمله لما عصي الله واكل من شجرة العلم، او منصوب بنزع الخافض: اي احذر من سقوطك وتب عما انت مستهيء له من تكذيب الصادق والا فساجء وازيل منارتك، ثم رجع بعد ذلك وقال: من كانت له اذن سامعة الخ، وهذا من بليغ التاكيد، وقد تحقق ان هذه الكنايس السبع قد زالت بعد ظهوره وناهيك به من تنبء الصادق ومن بالحق ناطق.
 والثاني: قوله واكتب الي ملك نيسة سيمرنا الخ، وهي بلد في عرض ثمان وثلاثين وخمس وثلاثين وطول خمس واربعين من الطول الجديد. قوله هذا ما يقول الاول والاخر 
 اي الذي مات وحيي. احتج النصاري بذلك علي ربوبية المسيح وقالوا: ان قوله: الاول والاخر، يدل علي ربوبيته، اذ هما من صفات الواجب تعالي، مع ان في قوله: مات وحيي، اضافة الموت والحياة الي نفسه ظاهرة.
 والحق انه يجيز النهوض لانه ان كان المراد بالاول القديم وبالاخر الحادث، فلا يجتمعان لانهما متباينان، لان القديم ان كان بالذات فهو ما لا يكون وجدانه من غيره كواجب الوجود تعالي اسمه، وعيسي ابن مريم قد تولد في ايام هيروديس من امه مريم فليس بقديم الذات، وان كان بالزمان فالقديم بالزمان ما لا اول لزمانه كالافلاك العلوية، وعيسي متاخر بالزمان فليس بقديم الزمان. واما ان اريد به المقدم بالرتبة في انه (عليه السلام) اقرب لمبدءه من ملك كنيسة سيمرنا وانا اثق به وعليه جميع اهل التحقيق، لكن ارادوا بالاخر المتاخر بالرتبة فمن المحال ان يجتمع المتقدم بالرتبة والمتاخر فيها في شخص واحد. وان ارادوا بهما الاول والاخر اللذين هما من صفات الواجب تعالي فينقضهما قوله: الذي مات وحيي، لان الموت من امارات الحدث. ومن المعلوم ان الوجوب مباين للحدث. واما اضافة الموت والحياة لنفسه فمحمول علي العرف العام اذ لم يرو احد من اهل لغة قتل الله او موت الله فلانا، بل المطرد عندهم مات وحيي، فتمسكه بهذا الدليل ليس الا كتمسك الضرير الساقط في البءر بحد السيف الطرير.
 (قوله) اني قد عرفت عملك، الي قوله: فاصبر وانا اعطيك اكليل الحياة، اشارة الي وفور الشبهات التي عرضت عليهم في سني الفترة، عبر فيها باليوم عن خمسين سنة لتصير المدة بالنظر الي حدوث الانسان. (وقوله) ان يوما عند ربك كالف سنة الخ بالنظر الي قدم الواجب، فالذي يصير فيها ولا ينحرف الي عبادة الاوثان اعطيه اكليل الحياة، وبديهي ان غاية الصبر لا تكون الا بلوغ المامول وهو اكليل الحياة الذي كني به عن محمد (صلي الله عليه واله).
 (قوله) اذن الخ، حث علي الاصغاء لان الذي ياتي بعده هو غاية الكلام. (قوله): المظفر لا تضره الموتة الثانية، يريد به محمدا (صلي الله عليه واله)، والموتة الثانية مر ذكرها في مقدمة هذا البحث.
 والثالث (قوله): واكتب الي ملك كنيسة بءر غاموس، وهي بلد في عرض تسعة وثلاثين درجة وعشرين دقيقة من الشمال وطول خمسة واربعين درجة من الطول الجديد. (قوله) هذا ما يقول ذو السيف الحاد: اني قد عرفت الخ اشارة الي حسن اعتقادهم وعدم انحرافهم 
 عن دينه في اوان الشبهات، الا ان بعضهم كانوا يستعملون الرياضات والطلاسم مثل بلعم بن باعور فمنع عن ذلك، وبعضهم النيقوذ يمسيين، وهي اضافة الي نيقوذ يمس وهو شماس دهري فمنعهم (عليه السلام) عن اتباع شبهاته، ونيقوذ ذيمس هذا ليس بنيقوذ يمس الذي ذكر في الفصل الثالث في الاية الاولي من يوحنا، فان ذلك من مقدسي النصاري (رحمه الله). ثم قال: ان تركت هذين الامرين وسلكت في سبيل الرشاد الذي امرتك بسلوكه، والا جءت وحاربتك بسيف فمي. قال بعض النصاري: انه يريد بسيف فمه سيف الله ابيه، فعلي هذا التقرير يكون المراد به عليا (عليه السلام)، لانه هو سيف الله الذي قاتل مشركي اليهود والنصاري.
 ثم قال: من كانت له اذن سامعة الخ. حث علي الاصغاء لان هذا هو مقام البحث والنزاع لا تشتبهوا فيه لما مر فيما قبله. قوله: اني ساطعم المظفر من المن المكتوم، يريد به محمدا (صلي الله عليه واله) والمن المكتوم هو علم النبوة، والمن هو ما كان ينزل من الطل علي الاشجار لبني اسراءيل في بريته فارو اعطيه حصاة بيضاء. اختلف النصاري في تاويلها فاكثرهم لم يبحث في الرءيا، والذي بحث في اولها قال: هذه كناية عن ما يتفضل به عليهم من الثواب، لان اللذة لا يعرفها الا من ينالها، وليس بشء، اذ تشبيه اللذة بالحصاة امر ما ابرده، والحق ما ذهب اليه الامامية في مقدمة هذا البحث.
 (وقال) بعض اهل التحقيق: هذه حصاة نزل بها ادم (عليه السلام) واعطاها عند وفاته شيثا ولم تزل تنتقل من يد الي يد حتي اتت الي عيسي (عليه السلام) ومنه الي محمد (صلي الله عليه واله)، ولا شك ان محمدا اما ان يكون دفعها الي علي (عليه السلام) او سيدفعها الي المهدي (عليه السلام)، لا سبيل الي الثاني، لان علماءنا لم يعترفوا بالرجعة وانما هي من خصاءص مذهب الامامية، فيكون قد فوضها الي علي (عليه السلام) وهذا مما يءيد مذهبهم.
 والرابع: قوله: واكتب الي ملك كنيسة تاتير الخ. وهي بلد في عرض ثمان وثلاثين درجة وخمس واربعين دقيقة من الشمال وطول خمس واربعين درجة وعشرين دقيقة من الطول الجديد. (قوله) هذا ما يقول الذي عيناه اشارة الي شدة غضبه. (وقوله ) رجلاه كالنحاس اشارة الي استقامة رايه وعزمه. (قوله) قد اطلعت يريد به حسن ايمانه الذي ثبت عليه في زمان الفترة، ثم جرحه بانه قد اهمل يزابيل ان تتصرف في الكنيسة بفجورها، ولم تكن في ذلك الزمان باغية تسمي يزابيل، لكنه كني بها عن يزابيل المذكورة في مقدمة هذا البحث 
 لما اتبعوها في عبادة الاوثان، وانذرهم بانهم ان لم يرتدعوا عما هم عليه والا سيجء اليهم، ويهلكهم ويجزيهم بحسب اعمالهم في زمان الرجعة مع المهدي (عليه السلام)، والا فلا معني لاتيانه ومجازاتهم. (قوله) من تمسك بشريعتي فلا القي عليه ثقلا اخر من البحث فيه في البرهان الثالث عشر من المقالة الثانية من التبصرة الثالثة، اراد بذلك انه لا يكلف باتباع شريعة اخري، وفوات المشروط يمنع وقوع الشرط، لكنه سيكلفه به بعد اتيانه.
 (قوله) وساعطي المظفر الذي يحفظ افعالي، وفي بعض التراجم كلامي، وايما كان المراد بحفظ افعاله او كلامه هو مطلق اوامره، فيرعاهم بقضيب من حديد، وقد رعاهم بحد ذي الفقار، وسحقهم سحق انية الفخار. (قوله) كما اخذت من ابي، اي اعطيه فكما اعطاني ابي علي حسب مرتبة النبوة اعطيه علي حسب مرتبة النبوة والسلطنة، واعطيه نجمة الصبح، يريد بذلك المهدي (عليه السلام) لانه ظهر في صبح اليوم الاول من الشهر الاول من السنة الاولي من العشرة الاولي من الماءة الاولي من الالف السابع.
 (ثم قال) فمن كانت الخ، يحث علي امتثال امره واتباع حكمه اذا بعث، والاستضاءة بضياء نجمة الصبح، جعلني الله واياك ممن يستضء ويهتدي بهداه.
 والخامس: قوله: فاكتب الي ملك كنيسة سارديس، وهي بلدة في عرض سبع وثلاثين درجة وخمس وخمسين دقيقة من الشمال وطول خمس واربعين درجة وخمسين دقيقة من الطول الجديد. (قوله) هذا ما يقول ذو الارواح السبع الالهية الخ، الارواح السبع هي ارواح المناءر، هذا كما قال في الاول ذو الكواكب السبعة المتمشي في وسط المناءر السبع.
 قوله: قد عرفت اعمالك الصالحة وانك لتمر حيا مع انك ميت اي ان عملك ليس بشء، ثم اخذ يرغبهم في التهيء لاتباع محمد (صلي الله عليه واله) وقال: ان الذين لم يتدنسوا منهم بعصيان الاعراض عن اتباعه (صلي الله عليه واله) يلبسون معه البياض، اي يدخلون معه تحت ظلال نجمة الصبح، ثم قال: فان المظفر يلبس ثيابا بيضاء اي يدخل تحت راية نجمة الصبح، وهذا مصادق ما ذهب اليه الامامية من باب الرجعة، فانهم قد اتفقوا علي ان محمدا وعليا وفاطمة والحسنين (عليهم السلام) يرجعون بالاجسام اذا ظهر المهدي (عليه السلام).
 (قوله) ولا امحي اسمه، ترغيب اخر لهم في اتباع شريعته حيث قال: انه يظهر فضيلتهم امام الله وامام ملاءكته، اي يعترف بان هءلاء الذين اتبعوني وامتثلوا امري ثم ازاد الترغيب 
 بالتاكيد والتخصيص (وقال) فمن كانت له الخ يريد به ان هذا كلام روح الله ولا شك في وقوعه، فاسمعوا وعده فانكم مسءولون.
 السادس: قوله: واكتب الي ملك كنيسة دلفية، وهي بلدة في عرض ثمان وثلاثين درجة وعشرين دقيقة من الشمال، وطول ست واربعين درجة وعشرين دقيقة من الطول الجديد.
 (قوله) هذا ما يقول الخ يريد بالمقدس الحقيقي درجة النبوة، لان السلطان ملك غير حقيقي اي زاءل المملكة، واما النبي فان ملكه حقيقي، وهذا ايضا مما يشير الي عدم احتياج امة احد الانبياء الي الاخر، والمراد بالمفتاح هو الاقتدار الحقيقي كانما قال: اني انتهز القاضي والمفتي فافتي بالاطلاق واطلق وامني بالحبس واحبس، ولم تجمع هاتان الصفتان في شخص واحد، واظهر له انه عرفت كيفية اعماله، وافتح له بابا لن يغلق، وانه سيذل له المتهودون الكذابون، اي الذين لم يتمسكوا بتوراة موسي، وقد فعل ذلك وسلط عليهم اليونانيين والروم فاخذوهم اخذ عزيز مقتدر، وانه سيحافظ عليه ساعة الامتحان اي ساعة خروج الدجال المسيح الكذاب لعنه الله.
 ثم اخذ يحذره وحيث قال: فتمسك بما عندك لءلا يءخذ تاجك اشارة الي ما يجب علي النصراني المشرك اذا لم يعترف بنبوة رب الجنود من اداء الجزية، ثم اكد ذلك وقال: فاني ساجعل المظفر الخ العمود الدعامة، وهيكل الهه هو هيكل الهنا اعني الكعبة شرفها الله تعالي، ومدينة الهه اورشليم الجديدة هي مكة زادها الله شرفا، والمراد بنزولها من السماء هو نزول الحجر الاسود كما مر في مقدمة هذا البحث، ثم زاده تاكيدا وقال: وكتب عليه اسمي الجديد، يعني الفار قليطا ثم زاد في التاكيد بالتخصيص حيث قال: فمن كانت له اذن الخ، حثا علي ترغيب القوم وتخويفهم بالوعد والوعيد.
 السابع: قوله: واكتب الي ملك كنيسة لاذقية، وهي بلدة في عرض ثلاثين درجة وثلاثين دقيقة من الشمال وطول سبع واربعين درجة من الطول الجديد. (قوله) هذه هو ما يقول الخ اي غاية قوله: وامين عجمة عبرانية بمعني ليكن كذلك، وتكلف المفسرين لها جهل بحت، ونصيرها علما للمتكلم اشارة الي نفوذ الكلام، ووصفه نفسه بالشاهد الامين بيانا لانه لم يات الا شاهدا لمحمد (صلي الله عليه واله)، ثم وصف الشاهد بالامين اخراجا له من الخاءن، يريد به انه لم 
 يكتم شهادته، بل انه اداها علي سبيل اعلام، وضرب بها الامثال، والحقيقي الذي يباين المجازي يريد به انه ليس بشاهد مجازي يشهد امام القاضي الحقيقي علي الامر الحقيقي، واتصافه براس خليفة الله اشارة الي فضيلة الانبياء.
 (وقوله) انه قد عرف انه فاتر وسيتقياه لفتوره اشارة الي عدم تعصب اهل كنيسته في مذهبهم ومداهنتهم مع اليونانيين والملاحدة، ثم وصفه بالفقر وامره بشراء الذهب اشارة الي تبشيره بالشريعة الغراء، ولباس البياض حث الي الاعراض عن سبيل الضلال، والتكحل امر بامعان النظر في معاني كلامه ليحصل له الغني الحقيقي في الدين، ويستر بالسهرور الذي لا زوال له ويشاهد حقايق الاشياء كما هي عليه في نفس الامر. (وقوله) اءدب من احبه بيان لكمال اللطف علي اهل كنيسته، ثم امره بالتوبة بعدما هدده بالتادب واخبره بسرعة اتيانه وقرب زمانه.
 ثم قال: وساجلس المظفر معي علي كرسيي، تاكيد اخر برجعة محمد (صلي الله عليه واله) زمان ظهور المهدي (عليه السلام) وتاييد لما يزعمه الامامية من باب الرجعة، فمن كانت له اذن سامعة فليستمع ما يقول الروح للكنايس، ويرغب في اجل الثواب ويحذر من عاجل العقاب ويتهيا بشريعة رب الجنود ويدلي بحاجته الي النجاح وينتظم في حزب نجمة الصباح، جعلني الله واياك ممن يفوز بلقاءه ويسلك في سلسلة اولياءه.
 البشارة الثالثة وفيه: البرهان الثالث ما ترجمته: وسيولم رب الجنود لجميع الناس في هذا الجنود ويدلي بحاجته الي النجاح وينتظم في حزب نجمة الصباح. جعلني الله في تاويل هذا النص، فقال اليهود: ان المراد برب الجنود هو المسيح المزمع بالاتيان. وقال النصاري: بل هو عيسي ابن مريم (عليه السلام) لانه كان قد صير الماء في قاني الجليل خمرا كما حرر في الفصل الثاني في الاية الاولي من يوحنا، وليس بشء، لان قوله: رب الجنود لا يتناول عيسي ابن مريم لانه لم يكن ذا جند، ولان الضيافة المذكورة هاهنا لا بد ان تكون لجميع الناس او لاعظم النصفين، او ان يكون فيها من كل حزب من بني ادم جماعة، وضيافة الجليل لم تكن الا وليمة عرس، فلا يصدق عليها. 
 والمراد برب الجنود وهو المهدي (عليه السلام) فيكون هو المقصود من هذا النص. فان قلت: لم لا يكون المقصود محمدا (صلي الله عليه واله)، لانك قد وصفته برب الجنود. قلت: ولاني قد صرحت فيما قبل هذا بانه لم يذهب الي اورشليم الا ليلة الاسراء ولم يضيف هناك احدا، وقد ذكرت لك ما ذهب اليه القوم من مسير المهدي (عليه السلام) الي اورشليم وتعميرها واقامة دعاءمها فيما مر انفا فتذكره، فلا يكون الا هو.
 البشارة الرابعة لا يخفي انه يناسب ذكر البشارة السابعة قبل ذلك، فيه في البرهان الخامس في الفصل الحادي والعشرين في الاية العاشرة من كتاب الرءيا من كتب العهد الجديد () ترجمتها بالعربية: فاخذتني الروح الي جبل عظيم شامخ، وارتني المدينة العظيمة اورشليم المقدسة نازلة من السماء من عند الله وفيها مجد الله، وضوءها كالحجر الكريم، كحجر اليشم والبلور، وكان لها سور عظيم عال واثنا عشر بابا، وعلي الابواب اثنا عشر ملكا، وكان قد كتب عليها اسماء اسباط اسراءيل الاثني عشر.
 (اقول) لا تاويل لهذا النص بحيث ان يدل علي غير مكة شرفها الله تعالي، والمراد بمجد الله بعثته محمدا (صلي الله عليه واله) فيها، والضوء عبارة عن الحجر الاسعد، وتشبيهه باليشم والبلور اشارة الي صحيح الروايات التي وردت في انه لما نزل كان ابيض. والمراد بالسور هو رب الجنود والابواب الاثني عشر اولاده الاحد عشر وابن عمه علي وهم: الحسن والحسين وعلي ومحمد وجعفر وموسي وعلي ومحمد وعلي والحسن والقاءم المهدي (عليه السلام) محمد، وقوله:
 وعلي الابواب الاثني عشر اثني عشر ملكا، يدل علي عظم رتبته وعلي عموم نبوته وقيام دعوته علي انقياد جميع الاسباط له، والاسباط الاثني عشر عبارة عن اولاد يعقوب (عليه السلام) وهم: روبين وشمعون ولاوي ويهودا واسحر وزابلول وبنيامين ودان ونفتالي وياد وعاشر ويوسف (عليه السلام) وهذا مصداق لقوله [تعالي] " لولاك لما خلقت الافلاك " ().
 
 البشارة الخامسة فيه: البرهان السادس ما ورد في الفصل الحادي والعشرين ايضا في الاية الرابعة عشرة من كتاب الرءيا ما ترجمته بالعربية: ولسور المدينة اثنا عشر اساسا، وعليها اسماء رسل الحمل الاثني عشر ().
 اقول: هذا تاكيد صريح لما قبله، والاثنا عشر الاساس هم الاءمة الاثنا عشر، ورسل الحمل الاثنا عشر هم الحواريون الاثنا عشر (رض) وهم: شمعون وبطرس واندرياس ويعقوب ويوحنا وفيلبوس وبرتولو وملءوس وتوما ومتي ويعقوب ولباءس وشمعون القاني وبرلوص علي راني انالان يهودها لاسخر يوطي () كان قد خنق نفسه وهلك واقيم برلوص مقامه، وفيه اشارة الي انقياد جميع المذاهب العيسوية لشريعة خير البرية.
 البشارة السادسة فيه: البرهان السابع ما ورد في الفصل الحادي والعشرين من الاية الحادية والعشرين من الرءيا من كتب العهد الجديد ما ترجمته بالعربية: والابواب الاثنا عشر لءلءا كل واحد من الابواب كان من لءلءة واحدة، وساحة المدينة من الذهب الابريز كالزجاج الشفاف ().
 اقول: بيان لما قبله وصفة للابواب، وكون كل باب من لءلءة واحدة فيه اشارة الي ما يدعيه الاماميون من عصمة اءمتهم، لان اللءلءة كروية، ولا شك ان الشكل الكروي لا يمكن انشلابه، لانه لا يباشر الاجسام الا علي ملتقي نقطة واحدة، كما صرح به اوقليدس، والاصل في عصمة الامام اما عند اهل السنة والجماعة فان العصمة ليست بشرط، بل العمدة فيه انعقاد الاجماع، واما عند الامامية فهي واجبة فيه لانه لطف، ولان النفوس الزكية الفاضلة تابي عن اتباع النفوس الدنية المفضولة، وعدم العصمة علة عدم الفضيلة، ولهما فيها بحث
 
 طويل لا يناسب هذا المقام ().
 قوله: وساحة المدينة من الذهب الابريز كالزجاج الشفاف يريد بذلك اهل ملته لانهم لا ينحرفون عن اعتقادهم ولا ينصرفون عن مذهبهم في حالة العسرة، واما الذين اغواهم قسوس الانكتاريين فمن الجهال الذين لا معرفة لهم باصول دينهم، وهذا هو مصداق قوله (عليه السلام): " انا مدينة العلم وعلي بابها " ().
 البشارة السابعة وفيه: البرهان الرابع في الفصل الحادي عشر في الاية الاولي من كتاب شعيا ما ترجمته بالعربية: وسيخرج من قيس الاس عصا وينبت من عروقه غصن وستستقر عليه روح الرب اعني روح الحكمة والمعرفة، وروح الشوري والعدل، وروح العلم وخشية الله، وتجعله ذا فكرة وقادة، مستقيما في خشية الرب، فلا يقضي كذا عجايبات الوجوه ولا يدين بمجرد السمع ()، ثم ذكر تاويل اليهود والنصاري هذا الكلام ورده وقال: فيكون المنصوص عليه هو المهدي (عليه السلام) بعينه بصريح قوله: ولا يدين بمجرد السمع، لان المسلمين اجمعوا علي انه رضي الله عنه لا يحكم بمجرد السمع والحاضر، بل لا يلاحظ الا الباطن، ولم يتفق ذلك لاحد من الانبياء والاوصياء، الي ان قال: وقد اختلف المسلمون في المهدي (عليه السلام) فقال اصحابنا من اهل السنة والجماعة: انه رجل من اولاد فاطمة يكون اسمه محمد واسم ابيه عبد الله واسم امه امنة.
 وقال الاماميون: بل انه هو محمد بن الحسن العسكري (عليهما السلام)، وكان قد تولد سنة خمس وخمسين بعد الماءتين من فتاة للحسن العسكري (عليه السلام) اسمها نرجس في سر من راي بزمن المعتمد، ثم غاب سنة ثم ظهر ثم غاب وهي الغيبة الكبري، ولا يءوب بعدها الا اذا شاء الله، ولما كان قولهم اقرب لتناول هذا النص وكان غرضي الذب عن ملة محمد (صلي الله عليه واله) مع قطع النظر عن التعصب في المذهب، ذكرت لك مطابقة ما يدعيه الاماميون مع هذا النص.
 
 انتهي.
 ثم ذكر بعد ذلك: اذا علمت ذلك فاعلم ان ما تحقق عندي هو ان عمر الدنيا سبعة الاف سنة، فمن خلقة ادم الي مولد موسي (عليه السلام) ثمان وستين سنة بعد ثلاثماءة والفين سنة، ومن مولد موسي الي مولد عيسي اثنتان وتسعين بعد ثلاثماءة والف سنة، ومن مولد عيسي الي مولد محمد (صلي الله عليه واله) ثلاث عشرة وستماءة سنة، ومن ميلاد محمد الي بعثته اربعين سنة، يصير الجميع من خلقة ادم الي ميلاد محمد (صلي الله عليه واله) ثلاث وسبعين بعد اربعماءة واربعة الاف سنة، فينبغي ان يكون من بعثة محمد (صلي الله عليه واله) الي ظهور المهدي (عليه السلام) مدة سبع وثمانين بعد خمسماءة والف سنة مضت منها احدي واربعين وماءتين والف سنة وبقيت ست واربعين وثلاثماءة سنة () حتي تتم مدة ستة الاف سنة، فبعد مضي هذه المدة يظهر المهدي ويملا الارض عدلا كما ملءت ظلما، وتسلط بنو هاشم علي جميع المسكونة مدة الف سنة، وحينءذ يعلم الظالمون اي منقلب ينقلبون. واما ما ذكره بعض العلماء من ان المدة الفاصلة بين محمد (صلي الله عليه واله) وبين المهدي (عليه السلام) الف سنة فليس بشء، برهان ساباطية.
 البشارة الثامنة فيه: البرهان الثامن ما ورد في الفصل الثاني والعشرين في الاية الاولي من كتاب الرءيا ما ترجمته بالعربية: قوله: واراني في وسطها نهرا معينا من ماء الحياة، مضيءا كالبلور خارجا من كرسي الله والحمل، وفي ازقتها وعلي كل طرف من طرفي النهر شجرة الحياة تثمر في كل شهر اثنتي عشرة ثمرة، واوراق الاشجار شفاء الامم ().
 (اقول) هذه كناية ظاهرة في حق ال محمد (صلي الله عليه واله)، والنهر هو شريعة محمد، وكرسي الله والحمل هو السماء، والحمل لقب عيسي (عليه السلام)، والشجرة هي محمد (صلي الله عليه واله)، والثمرات الاثنتا عشر هم: علي واولاده الاحد عشر علي راي الامامية، والتثنية للتاكيد بتكرير الجملة، كما
 
 تقول: رايت زيدا اخاك رايت زيدا اخاك، واوراق الاشجار هم السادة الذين هم من ولد فاطمة (رض)، الذين هم شفاء العالم، الذين حرمت عليهم نار جهنم، وانما قلت: حرمت عليهم نار جهنم، لان الجنين يتركب من كلا الماءين، وليس في الوجود جزء لا يتجزا، فاذا تاذي السيد يتاذي رب الجنود باذيته وذلك ممتنع عليه، وفيه بحث طويل لطيف، ولك ان تقول: ان النهر نفس محمد (صلي الله عليه واله) والشجرتان فاطمة وعلي، ثم تقول والاثمار الاثنتا عشر هم الاءمة الاثنا عشر بدخول علي فيهم، والاوراق اولادهم، وهذا المقدار في الامثال مقنع لمن له اذن واعية وفطنة كافية، وقد فسرته بهذا التفسير للمطابقة مع ما قبله والا فعليهم ان يفسروا، وعلي ان امنع.
 البشارة التاسعة فيه: البرهان الحادي عشر ما ورد في الفصل الثالث من الاية الرابعة من لوقا ()، وفي الفصل الخامس والاربعين في الاية الثالثة من كتاب اشعيا () [ما] ترجمته بالعربية: صوت صارخ في البرية، اعدوا طرق الرب وهيءوا سبله فان كل واد سيمتلء، وكل جبل واكمة () ستتضع، وتعتدل المعوجات وتلين الصعاب ويشاهد خلاص الله كل ذي جسد.
 (اقول) هذا من اوضح البراهين الواردة في شان محمد (صلي الله عليه واله) وقد تغافل اليهود والنصاري عنه، فاوله اليهود في شان مسيحهم الموهوم، واوله النصاري في حق الههم المعلوم، والحق انه لا يدل علي ذلك، اما انه لا يدل علي المسيح الموهوم فلان سياقه في اشعيا: سلوا شيعتي سلوهم، قال الهكم: سلوا اورشليم وقولوا لها ان تعبها قد تم وخطيءتها قد غفرت، لانه قد وقع عليها من يد الرب لخطيءتها ضعفان من العذاب، وهذا صوت صارخ يقول في البرية: يءسوا طريق الرب ووطءوا لاجل الهنا في البادية سبيلا مرتفعا، فان كل واد سيرتفع وكل جبل واكمة ستتضع، وسيعتدل المعوج وستلين الصعاب وسيظهر مجد الله ويشاهده كل ذي جسم، لان فم الله نطق به فقال الصوت: اصرخ، فقال: بماذا اصرخ فان جميع
 
 الاجسام كلاء وكل مجد ماكم، هر الحقل ما لكلاء يذبل والزهر يسقط، لان روح الرب ترف عليه ولا شك ان تملا كلاء فيجف الكلاء ويسقط الزهر، وكلمة الله تمكث الي الابد.
 فمن قوله: سلوا، الي: من العذاب، ظاهر الدلالة علي ان الواجب تعالي يقول لنبيه ان يسلي ويخبر امته بما هو مزمع الوقوع، وباستقامتكم دعاءم اورشليم في اخر الزمان. وفي قوله: ضعفان من العذاب، اشارة الي انها كانت قد اخطات فانتقم الله منها بما احدث عليها من الذل بعد المسيح (عليه السلام) في ايام تسلط الروم والنصاري عليها الي زمان محمد (صلي الله عليه واله)، وبعد محمد ايام تسلط العرب عليها، وهي ايامنا هذه الي زمان ظهور القاءم (عليه السلام)، وبعد ذلك تستقيم دعاءمها وتعمر رسومها، وقد ذكر بعض المحققين ان المهدي (عليه السلام) سينطلق الي اورشليم ويصلي فيها ويجتمع هناك بالمسيح عند نزوله.
 ومن قوله: هذا صوت صارخ، الي قوله: نطق به، اشارة الي يحيي بن زكريا (عليه السلام) لما كان يعظ بهذه الجملة علي شاطء شط الاردن، وقوله: وطءوا له في البادية سبيلا مرتفعا، لا يدل علي غير السبيل المستقيم من مكة الي اورشليم البتة، لان اورشليم ليست في البادية.
 وقوله: فان كل واد، يريد به الجهال كاهل السواحل، والارتفاع عبارة عن الصعود علي ذروة طود الايمان وكل جبل، واكمة يشير به الي الجبابرة من الفرس والروم، والاتضاع الانقياد الي اواخر الدين الحنيف وسيعتدل المعوج، اشارة الي اليونانيين وحكماء الهند بقبول الشريعة الغراء لانحرف طباءعهم عن الانعطاف الي اتباع النواميس الالهية. وقوله: تلين الصعاب، كناية عن العرب لانهم هم اقوي الناس جنانا وابعدهم ايمانا، والي ذلك اشار بقوله [تعالي] * (ولو انزلناه علي بعض الاعجمين) * () الخ. وقوله: سيشاهد مجد الله، اي المهدي (عليه السلام) والسين لاستقبال البعيد والمعني: انه اذا كملت جميع هذه الامور وبعث محمد (صلي الله عليه واله) يظهر المهدي (عليه السلام).
 وقوله: لان فم الرب قد نطق به، اشارة الي وجوب وقوعه، ومن قوله: فقال الصوت اصرخ الخ، ضرب من شديد التاكيد لوجوب وقوعه بلا دلالة لشء منه علي مسيح اليهود الموهوم، اللهم الا ان يريدوا ان المسيح نفس المهدي (عليه السلام)، فحينءذ يلزمهم الاعتراف بنبوة عيسي ومحمد (صلي الله عليه واله) واما انه لا يدل علي عيسي ابن مريم (عليهما السلام) فلان سياقه في اشعيا قد مر
 
 بيانه ولا محتمل له غيره، ولان لوقا لم يذكره مستدلا به عليه ولا قرينة هناك يءول اليها الضمير، بل انه جملة مستانفة في اول الاصحاح، ومضمون الاصحاح علي الاجمال ان لوقا اخبر انه في زمان كذا جاء يحيي بن زكريا الي البرية ويصرخ ويقول كذا، وهذا لا يدل علي المسيح ابن مريم بوجه من الوجوه، لكنه يدل علي بعثة محمد (صلي الله عليه واله) وقيام المهدي (عليه السلام)، لان الجملة مستانفة والقاعدة في المستانفات ان تحمل علي ما يناسبها فيكون ما ذكره لوقا ضربا من التاكيد لكلام اشعيا لا غير، فعليك ان تتامل في هذا البرهان فانه في غاية اللطافة.
 البشارة العاشرة في الدمعة الساكبة عن المقتضب عن حاجب بن سليمان ابو موزج السدوي قال: لقيت ببيت المقدس عمران بن خاقان الوافد الي المنصور علي يهود الجزيرة وغيرها، اسلم علي يد ابي جعفر المنصور، وكان قد غلب حجج اليهود ببيانه وعلمه، وكانوا لا يستطيعون جحده لما في التوراة من علامات رسول الله (صلي الله عليه واله) والخلفاء من بعده، فقال لي يوما: يا ابا موزج انا نجد في التوراة ثلاثة عشر اسما منها محمد واثنا عشر بعده من اهل بيته هم اوصياءه وخلفاءه، مذكورون في التوراة، وليس فيهم القاءمون بعده من تيم ولا عدي ولا بني امية، واني لاظن ما تقول هءلاء الشيعة حقا. قلت: فاخبرني به، قال: لتعطيني عهد الله وميثاقه ان لا تخبر الشيعة بشء من ذلك فيظهروه علي. قلت: وما تخاف من ذلك والقوم من بني هاشم؟ قال: ليست اسماءهم اسماء هءلاء، بل هم من ولد الاول منهم وهم محمد ومن بقيته في الارض من بعده، فاعطيته ما اراد من المواثيق، وقال لي: حدث به بعدي ان تقدمتك والا فلا عليك ان لا تخبر به احدا: نجدهم في التوراة عبارة ذكر ترجمتها: ان شموعل يخرج من صلبه ابن مبارك  صلواتي عليه  يلد اثني عشر ولدا، يكون ذكرهم باقيا الي يوم القيامة، وعليهم القيامة تقوم، طوبي لمن عرفهم بحقيقتهم ().
 البشارة الحادية عشرة فيه: عن الاقبال عن ابي المفضل في حديث طويل: ان علماء نصاري نجران احضروا
 
 صحيفة ادم الكبري ونقلوا منها كلاما طويلا في الاخبار بالنبي (صلي الله عليه واله) ونعته وصفة اهل بيته واوصياءه ومنازلهم ومرتبتهم عند الله عز وجل، الي ان قال: ثم صار القوم الي ما نزل علي موسي فالغوا في السفر الثاني من التوراة: اني باعث في الاميين من ولد اسماعيل رسولا انزل عليه كتابي وابعثه بالشريعة القيمة الي جميع خلقي، اءتيه حكمي واءيده بملاءكتي وجنودي، يكون ذريته من ابنة له مباركة باركتها ثم من شبلين لها كاسماعيل واسحاق، اصلين شعبين عظيمين، اكبرهم جدا جدا، يكون منهم اثنا عشر قيما، اكمل لمحمد (صلي الله عليه واله) وبما ارسله به من بلاغ وحكمة ديني، واختم به انبياءي ورسلي، فعلي محمد (صلي الله عليه واله) وامته تقوم الساعة. الحديث ().
 البشارة الثانية عشرة فيه: عن علي بن عيسي في كشف الغمة: حكي لي بعض اليهود ورايته انا في توراة معربة وقد نقله الرواة ايضا: اسماعيل قبلت صلواته وباركت فيه وانميته وكثرت عدده بمادماد، وقيل: معناه محمد (صلي الله عليه واله) وعدد حروفه اثنان وتسعون حرفا، ساخرج اثنا عشر اماما ملكا من نسله واعطيه قوما كثير العدد. واول هذا الفصل بالعبري: لاشموعيل شمعثخوا. انتهي ().
 البشارة الثالثة عشرة فيه: عن كتاب اثبات الهداة عن الشيخ المفيد في جواب المساءل السروية: قد بشر الله عز وجل بالنبي والاءمة في الكتب الاولي فقال في بعض كتبه التي انزلها علي انبياءه واهل الكتب يقرءونه واليهود يعرفونه: انه ناجي ابراهيم في مناجاته: اني قد عظمتك وباركت عليك وعلي اسماعيل، وجعلت منه اثني عشر عظيما وكبرتهم جدا جدا، وجعلت منهم شعبا عظيمة لامة عظيمة، واشباه ذلك كثيرة في كتب الله تعالي، انتهي (). وعن الشيخ زين الدين علي بن محمد بن يونس البياضي في كتاب الصراط المستقيم: في السفر الاول من التوراة: نزل الملك علي ابراهيم (عليه السلام) وقال: اسماعيل يلد اثني عشر عظيما ().
 
 البشارة الرابعة عشرة فيه: عن كتاب الغيبة ما هذا نصه: فما ثبت في التوراة مما يدل علي الاءمة الاثني عشر ما ذكر في السفر الاول فيها من قصة اسماعيل بعد انقضاء قصة سارة، وما خاطب الله به ابراهيم في امرها وولدها قوله عز وجل: وقد اجبتك دعاءك في اسماعيل وقد سمعتك ما باركته وساكثره جدا جدا، وسيلد اثني عشر عظيما اجعلهم اءمة كشعب عظيم. ثم قال:
 واقراني عبد الحكيم بن الحسن السمري (رحمه الله) ما املاه عليه رجل من اليهود بارجال يقال له الحسن بن سليمان من علماء اليهود، بها من اسماء الاءمة بالعبرانية وعدتهم، وقد اثبته علي لفظه وكان فيها قراءة: انه يبعث من ولد اسماعيل  واسم اسماعيل في التوراة اشموعيل  ميمي مايد يعني محمدا، يكون سيدا ويكون من اله اثنا عشر رجلا اءمة وسادة يقتدي بهم:
 تقوبيث قيذوا دبيرا مغسورا مسموعا دوموه مشبو هذار يثيمو بطور توقس قيذموا. وسءل هذا اليهودي عن هذه الاسماء في اي سورة هي فذكر انها في سد سليمان، اي في قصة سليمان، وقرا منها ايضا كلام تفسيره وترجمته: انه يخرج من صلب اسماعيل ولد مبارك عليه صلواتي وعليه رحمتي يلد منه اثنا عشر رجلا يرتفعون وينجلون، ويرتفع اسم هذا الرجل ويحلو بعلو ذكره، وقرا هذا الكلام والتفسير علي موسي بن عمران بن زكريا اليهودي وقال فيه: اسحاق بن ابراهيم يحسبونه اليهودي العيسوي مثل ذلك، وقال سليمان بن داود النوشجاني مثل ذلك. اخر كلام النعماني ().
 البشارة الخامسة عشرة فيه: عن المقتضب عن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: كنت مع ابي عند كعب الاحبار فسمعته يقول: ان الاءمة من هذه الامة بعد نبيها علي عدد نقباء بني اسراءيل، واقبل علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال كعب: هذا المقبل اولهم واحد عشر من ولده، وسماهم كعب باسماءهم في التوراة: تقوبيث قيذوا دبيرا مفسورا مسموعا دوموه مشيو هذار يتيمو () بطور توقس قيذموا. قال ابو عامر هشام الدستواني: لقيت يهوديا بالحيرة يقال له: عثوا ابن
 
 اوسوا () وكان حبرا لليهود وعالمهم فسالته عن هذه الاسماء وتلوتها عليه. فقال لي: من اين عرفت هذه النعوت؟ قلت: هي اسماء. قال: ليست اسماء لو كانت اسماء لتطرزت في تواطي الاسماء، ولكنها نعوت لاقوام واوصاف بالعبرانية صحيحة نجدها عندنا في التوراة، ولو سالت عنها غيري لعمي عن معرفته او تعامي. قلت: ولم ذلك؟ قال: اما العمي فللجهل بها، واما التعامي لءلا يكون علي دينه ظهيرا وبه خبيرا، وانما اقررت لك بهذه النعوت لاني رجل من ولد هارون بن عمران، مءمن بمحمد، اسر بذلك عن بطانتي من اليهود الذين لم اظهر لهم الاسلام ولن اظهره لاحد بعدك حتي اموت.
 قلت: ولم ذلك؟ قال: لاني اجد في كتب اباءي الماضين من ولد هارون ان لا نءمن بهذا النبي الذي اسمه محمد (صلي الله عليه واله) ظاهرا ونءمن به باطنا حتي يظهر المهدي القاءم (عليه السلام) من ولده، فمن ادركه منا فليءمن به، وبه نعت الاخير من الاسماء. قلت: وبما نعت به؟ قال: نعت بانه يظهر علي الدين كله، ويخرج اليه المسيح فيدين به ويكون له صاحبا. قال: فانعت لي هذه النعوت لاعلم علمها؟ قال: نعم فعه عني وصنه الا عن اهله وموضعه: اما تقوبيث فهو اول الاوصياء ووصي اخر الانبياء، اما قيذوا فهو ثاني الاوصياء واول العترة الاصفياء. واما دبيرا فهو ثالث الاوصياء وثاني العترة وسيد الشهداء، واما مفسورا فهو سيد عبد الله من عباده، واما مسموعا فهو وارث علم الاولين والاخرين، واما دوموه فهو المدرة الناطق عن الله الصادق، واما مشيو فهو خير المسجونين في سجن الظالمين، واما هذار فهو المنخوع () بحقه النازح عن الاوطان الممنوع، واما يثيمو فهو القصير العمر الطويل الاثر، واما بطور فهو رابع اي رابع من سمي بهذا الاسم اسمه، واما نوقس فهو سمي محمد (صلي الله عليه واله)، واما قيذموا فهو المفقود من ابيه وامه، الغاءب بامر الله بعلمه والقاءم بحكمه ().
 البشارة السادسة عشرة فيه: عن كتاب ضياء العالمين عن الشيخ محمد بن علي الكراچكي: وبعض علماء اليهود بعد اسلامه، في رسالته التي الفها في بشارات الله وانبياءه بمجء نبينا محمد (صلي الله عليه واله)، ثم قال:
 
 وقد صرح جمع بانها في السفر الاول من التوراة، في ذكر البشارة لابراهيم في قبول دعاءه في حق اسماعيل، ثم ذكر العبارة ولغته ملخص ما فيه: وفي اسماعيل سمعت دعاءك، ها انا باركته واثمرته وكثرته بعظيم عظيم او بمحمد واثني عشر شريفا يولدون منه، واعطيته لقوم عظيم كبير ().
 البشارة السابعة عشرة في قوام الامة عن مكاشفات يوحنا في الباب الثاني عشر في الاية الاولي ما ترجمته: انه ظهر في السماء علامة وهي امراة لبست الشمس، وتحت رجليها القمر، وعلي راسها تاج من اثني عشر كوكبا، فبينما هي حامل واذا بثعبان سيمتلء، وكل جبل واكمة ستتضع وتعتدل المعوجات وتلين الصعاب، تلك الكواكب علي الارض والثعبان واقفة عند المراة الحاملة علي الوضع لتاخذ مولودها بعد وضعها، فوضعت ذكرا سويا يحكم علي جميع الطواءف بعصا من حديد، فاجتلب واخذ الي الله وبلغ الي مقرره وسريره، انتهي ().
 قال المءلف: المراد بالامراة هي فاطمة الزهراء حيث غلبت نورها الشمس، والقمر تحت رجلها وهي اعلي واجل، بل نوره جزء من الاف جزء من اجزاء نورها ومكتسب منها، والتاج المشتمل علي البروج الاثني عشر الاءمة الاثنا عشر سلام الله عليهم اجمعين، والمراد من تلك الثعبان شجرة بني امية، الشجرة الخبيثة، قتلت الكواكب المعنوية المشرقة، والمراد من الطفل هو الامام القاءم (عليه السلام) الغاءب، حيث اراد الاعداء قتله فاختفي وحجب عن الابصار، والعصا الحديد كناية عن السيف، فيقاتل من علي وجه الارض من الطواءف بالسيف ويملا الارض قسطا وعدلا ويضمحل وينهدم بنيان الكفر والضلال والظلم ، وليس مراد اليسوع المسيح لانه (عليه السلام) لم يقاتل قط، وانما كان المسيح مظهرا للرحمة، ويمكن ان يكون المراد من النجوم الاثني عشر محمدا (صلي الله عليه واله) وعليا والعشرة من اولاده، والقمر كناية عن القاءم (عليه السلام)، ولا ينطبق علي مريم واليسوع والحواريين، لانهم وان كانوا اثني عشر الا انه ارتد واحد منهم فينافي العدد المعلوم.
 
 وما فسره بعض علماء النصاري من ان المراد من المراة هي المعبد والكنيسة، والنجوم الاثني عشر عبارة عن الحوراء الملازمة لها الحافات حولها، وذلك حيث ذكر في الباب الثاني من المكاشفات ان اكتب للحوراء الموكلة بكنيسة اقس ان من بيده النجوم السبع يسير في المصابيح السبعة المذهبة، ففيه ان الكنايس لا تشتمل علي الحور ولا يناسب ذكر النجم لها ايضا وبعيد جدا، والتعبير عن الخادم والحارث والحفظة مع ما هم عليه من الظلمة بالنورانية والبهاء ابعد خطا عند العقلاء.
 البشارة الثامنة عشرة في حسام الشيعة () عن الفصل العاشر من كتاب عزير () ان اهل سامراء يشردون سلطانهم ورءيسهم علي وجه الماء كزبد البحر. والمسيحية يءولون هذه الاية ويطبقونها علي المسيح ولا نسبة للمسيح وسامراء بوجه من الوجوه ابدا وعدم المناسبة ظاهر، كما ان انطباقه علي القاءم (عليه السلام) ظاهر وصريح لما راوه في سرداب داره منهزما مستترا عن ابصار الظلمة علي البحر الذي ظهر هناك باعجازه (عليه السلام) فغاب عنهم، والسرداب ذاك حينءذ مقام معروف، مزار للشيعة مع انهم لم يذكروا ولم ير في تواريخهم شء من فرار المسيح او مروره علي هذا الطريق والاراضي، فلا ينطبق عليه قطعا، هذا مع ما في ذلك الفصل من الكتاب المذكور حيث يقول الله سبحانه اغضابا لتلك البلدة ما حاصله وترجمته: انه يهجم بهم سامراء لان اهلها اغضبوا ربهم، ويقطع اطفالهم اربا اربا ويشق بطون نساءهم الحبليات، والمواعيد المعلومة كناية عن هجمها، وقد وقع جميع ذلك بعد غيبته.
 البشارة التاسعة عشرة فيه: ما ناجي الله داود في السفر الحادي والسبعين من الزبور قوله: اللهم اعط قيامتك للسلطان وحجتك لذريته، الي ان يقول: وسيظهر في دولته حجة ويزيد العدل والقسط الي ان يزول القمر، ويحكم من البحر الي البحر، ومن الوادي الي جميع ما علي وجه البسيطة،
 
 وتنعطف له العالم، وتقبل رجله الجيش، وتلعس الارض عنده الاعداء، وتهدي اليه الهدايا من سلاطين الجزاير ويقدم له من سلاطين العرب واليمن التقديمات ويسجدون له ويثني عنده جميع سلاطين الارض وملوك العجم عنده ()، والنصاري يطبقون هذه البشارات علي المسيح. وفساده ظاهر لعدم سلطنته، ولو سلم ان المراد به السلطنة الواقعية المعنوية فلم يكن له عقب من ذريته له سلطنة واقتدار، ثم المراد بزوال القمر لا شك انه القيامة فيلزم ان يكون العدل والقسط مبسوطان في العالم من زمان المسيح الي القيامة، وخلافه ظاهر، وكذا ساير الاخبارات من تقبيل الجيش وذل الاعداء واهداء السلاطين وملوك الجزاير، وكذا اهداء ملوك العرب واليمن وسجود جميع السلاطين وتثنية ملوك العجم عنده وحضورهم لديه، ولم يذكر احد منهم شيءا من هذه الامور بالنسبة الي المسيح مع اهتمامهم بتواريخهم من الضبط، ولما كانت السلطنة العامة القاهرة لنبينا محمد (صلي الله عليه واله) ثابتا باتفاق المءرخين في هذه النشاة، والموهبة العظيمة والسلطنة الرفيعة والشفاعة الكبري للعصاة في يوم القيامة، وتقدمه علي جميع الانبياء في ذلك اليوم وبيده مفاتيح ابواب الجنان الثمانية، فيكون هو المراد بالسلطان، واولاده وذريته وعترته فهم السلطنة، ولما تواتر () في الاخبار انطباق جميع الاخبارات المعلومة في الرجعة من طرق الشيعة بالقاءم (عليه السلام)، فالمراد به هو ليس الا لانه الملقب بالحجة وهو المظهر حجته بعد ظهوره للعالمين، ويملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، ويبقي عدله الي القيامة وينفذ حكمه علي العالمين، وتذل له جميع السلاطين وتخضع له رقاب الجبابرة والطاغين.
 البشارة العشرون فيه: عن الفصل الاول من كتاب ميلكيس () وهو الذي يقول بنو اسراءيل بنبوته، يقول الله سبحانه: انه ياتي زمان كالتنور المسجرة، والظلمة فيه كالذرة فتحترق فيه اهل الظلم بحيث لا يبقي منهم عرق، وسيطلع عليكم ايها الخاءفين عن اسمي من تحت جناحه شمس
 
 العدالة والشفاء، الي ان يقول عز وجل: انا سنبعث عليكم قبله الايليا. هذا ولم ينقل النصاري محو اثار الظلمة في زمان عيسي، وكيف يختص هذا الخبر من قطع عرق الظلم ومحو اثاره بزمانه مع اتفاقهم علي شيوعه في ذلك الزمان خاصة واجتماعهم علي قتل المسيح وصلبه وهكذا بعده من الازمنة؟ واتفقت الكلمة وتواتر الاخبار علي محوه في زمان القاءم وامتلاء العالم من العدل والقسط، ولم ينقطع ولم يمح في زمان نبي من الانبياء، فتعين انه المعتبر بشمس العدالة والشفاء حتي يملا الارض بوجوده قسطا وعدلا بعدما ملءت ظلما وجورا.
 والمراد من ان الشفاء يكون تحت جناحه حتي يشتفي به مرض جميع الكفار والمخالفين ولا يبقي من مرض الكفر والشرك علي وجه الارض قط ابدا. والمراد بايليا هو قطب الاولياء امير المءمنين (عليه السلام) لان ايليا علي اصطلاحهم الالياس، وليس المراد الياس النبي لان هذه العبارة الصادرة من ميلكيس وانما هو في زمان المسيح، والياس في عصر داود فالالياس قبل ميلكيس بازمنة بعيدة فلا ينطبق علي الياس نفسه. وليس المراد به يحيي لانه ذكر في الفصل الاول من انجيل يوحنا ان اليهود ارسلوا علماءهم الي يحيي وسالوه:
 انك الايلياء الموعود؟ فاجابهم: اني لست بايلياء الموعود وانما انا يحيي، فيظهر ان اليهود كانوا ينتظرونه الي زمان يحيي، علي ان ما استظهر من الفصول الانجيلية هو ان المسيح ويحيي كانا معاصرين، فظهر مما ذكر ان البشارة السابقة من قوله: انا نبعث قبل ذلك اليوم المهول الالياء لا ينطبق علي ما ذكر وان المراد به هو امير المءمنين (عليه السلام).
 ويءيده ما تواتر به الاخبار من ان اسمه (عليه السلام) في التوراة ايليا ().
 وفي باب علامات ظهور القاءم (عليه السلام) الحجة ابن الحسن (عليه السلام) بارز عند [زوال] الشمس والمراد به هو علي بن ابي طالب (عليه السلام) فانه سيظهر في اوان الظهور عندها، وتقف الشمس في مركزها عن المسير ساعة فيظهر وجهه وبهاءه بحيث يعرفه الناس وينادي ان بعث الله باقيا يعني الصاحب لهلاك الظلمة (). وفي الحديث: ان خروج الدابة انما هو بعد الدجال وخروجها من جبل صفا في مكة، ومعه خاتم سليمان وعصا موسي فيضع الخاتم علي
 
 المءمن والكافر فيوسمهم فيعرفون به (). وسءل راس الجالوت عن دابة الارض فقال: ان اسمه ايليا (). فصدق ما في الاخبار ان خروج ايليا انما يكون قبل خروج القاءم (عليه السلام) بيسير.
 البشارة الحادية والعشرون فيه: عن الفصل السابع والثلاثون من كتاب زكيال النبي () قوله: اني اجمع اهل الاسلام والم شعثهم واتي بهم علي الارض، ويحكم علي جميعهم سلطان حاكم، فلا ينقادون بعد ذلك لسلطانين، ولا يذلون ولا يكرهون من سوء اختيارهم وفعالهم وعصيانهم بعبادة الاصنام قط، وساطهرهم من رجسها، وانا الله ربهم، وعبدي داود نبيهم وسلطانهم، وينفرد الراعي علي جميعهم، فيمشون في حججي ويحفظون احكامي. ولما كان زكيال هو علي اعتقاد النصاري بعد داود بمنزلة داود (عليه السلام) وابا لسليمان (عليه السلام) فلا يمكن ان يقال المراد هو داود، وكذا لا ينطبق علي المسيح من تاويلهم ان المسيح كان يعبر عنه داود (عليه السلام)، لان التعبير هذا بهم خاصة، وليس من الله ولا في الكتب السماوية، وباتفاق النصاري ان المسلمين من بني اسراءيل ما اجتمعوا في زمان المسيح ولم ياتوا ارضهم وديارهم، وانما كانوا متفرقين مشردين، بل انما اشتد تفرقهم في تلك الازمنة، وليس في التواريخ من كان فيهم (ح) مسمي بداود (عليه السلام) حاكما علي جميع بني اسراءيل، وليس المراد بالسلطان المسيح لعدم اقتداره وسلطنته، وكذا لم يتعرض مءرخ اجتناب احد من عبدة الاصنام في ذلك الزمان عما هو عليه، وانهدام معابدهم واعدام اصنامهم، وانما يتوجه النصاري بالطعن علي بني اسراءيل لعدم ايمانهم بالمسيح، ولما يعتقدونه من انتساب قتل المسيح اليهم، فظهر مما ذكر عدم انطباقه علي المسيح (عليه السلام) ايضا، فتعين انطباقه علي القاءم المنتظر (عليه السلام).
 ويءيده ما ذكر في الاخبار من وقوفه بعد ظهوره بين الركن والمقام ونداءه باعلي الصوت:
 الا ايتها الجماعة المخصوصة بي والمدخرة المحفوظة المنتصرة من الله لي من قبلي علي وجه الارض، اسرعوا الي، فيقرع الله بذلك النداء اسماعهم حيث ما كانوا من المشرق
 
 والمغرب، فياتونه طرفة عين ويحضرون حوله ويجتمعون لديه ().
 وهذا هو المراد بالاية والبشارة من اجتماعهم بعد تفرقهم، ولمهم بعد شعثهم، واتيانهم ارض مكة وقبلة الاسلام، ولما اتفقت الكلمة من اصحابنا علي اعلاءه علي ملوك الارض وجميع السلاطين ومحو اثارهم وانحصار السلطنة به، فهو المراد من الحاكم علي الجميع، فلا ينقادون حينءذ لاحد غيره، ولا لسلطانين لانه ماحي اثر الكفر والشرك عن الارض، والاختلاف عن الملل والاديان، ويتحد الاديان كما وعد الرحمن في القران بقوله * (ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) * () وفي الاخري * (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله) * () فيحتمل علي هذا ان يكون الدار محرفا من مهدي، والا فيكون اشارة الي الخبر المروي فيه (عليه السلام) من انه يحكم بحكم داود ()، اي يحكم في الناس علي الواقع كما كان يحكم داود (عليه السلام)، وما ذكر من انهم يمشون في حججي ويحفظون احكامي، يشعر بالحديث المروي فيه من رفعه (عليه السلام) الاختلاف من بين الناس، ويرفع العالم امنا، ويطيع الناس اياه ومحمدا (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) ().
 البشارة الثانية والعشرون فيه: عن الفصل الثاني من كتاب " حورل النبي " () ان ارفعوا اصواتكم في جبلي المقدس لانه الي يوم الصاحب وقرب يوم الظلمة ويوم تموج الهواء ويوم العجاج والمطر، وفيه تنتشر كثير من الامة والشجعان، لم يكن مثلهم في الاولين ولا ياتي كمثلهم في الاخرين، ينتشرون في الجبال وتكون بين اعينهم نار محرقة [و] من وراءهم نار موقدة ذات شفير وشهيق، وتكون بين عينيه الارض كالبساتين المخضرة، ومن وراءه القفراء ولا يقدر احد علي الانهزام منه.
 ويتراكض جنده كالخيل القوي المسرع، واصواتهم يري كصوت الجنود العظيمة
 
 المرتفعة في قلل الجبال، وهم كالنار المحرقة للقشاش، وهم مستعدون للحرب بين يديه كالامة القوية والشجعان العلية، وتبتلي الامة بغضبة وتسود به الوجوه، وامة الصاحب يركضون كالشجعان ويعلون الحيطان، اخذين طريقهم نصب اعينهم ، غير تاركيه يوم يفر المرء من اخيه ولا ينجيه، وتتزلزل به الاراضي وتترك به السماوات وتظلم الشمس والقمر.
 الي ان يقول: فيصيح الصاحب قبالة جنده لانهم كثيرون وهم الشجعان وهم مطيعوه، فيوم الصاحب يوم عظيم مهول ومن يطيق علي ذلك اليوم، انتهي ().
 والنصاري ياخذون هذه الايات برهانا علي خاتمية المسيح مع انه لم ينقل فيه ظهور صوت ممتاز عنه حين تولده او بعثته قط، وباتفاق جميع النصاري ان امته لم تكن كثيرة ولا شجاعة ممتازة، وكذا جميع ما ذكر من العلامات، وكما يظهر من الاسفار الانجيلية ان المسيح لم يزل شاردا منهزما من اليهود ومختفيا عنهم في البراري والصحاري، ولما ظهر من الاشارة الي اللقب الصاحب المخصوص بالقاءم المهدي (عليه السلام) كما هو المبين ايضا من العلامات المذكورة والبشارات المسطورة في المقام، فلا يخفي علي من له ادني مسكة انطباقها عليه لا المسيح، وينادي المنادي مقارنا لظهوره حين طلوع الشمس عند قرصها بصوت جلي يسمعه اهل السماوات والارضين، فيعد نسبه الشريف الي جده الحسين (عليه السلام).
 ثم المراد بيوم الظلمة ويوم تموج الهواء والعجاج والمطر والريح، اشارة الي اتيانه بعد ظهوره بمدينة، فيمتحن الناس في الجبت والطاغوت ويامر الناس بالبراءة منهما ويتوعد العذاب علي من لم يتبرا منهما، فيابي محبوهما وشيعتهما عن ذلك، فيامر القاءم الريح الاسود فيهلكهم جميعا ()، وعدد الامة واصحابه يكون ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا من الاتقياء، ويكون رجوع الشيعة الخاص وخروج السيد الحسني مع جمع كثير، ونزول عيسي (عليه السلام) واصحاب الكهف ورجعة الانبياء والاوصياء، ومعاونة جمع كثير من الملاءكة والشجعان، وذلك علي ما في الحديث من انه يعطي يومءذ لكل احد من الشيعة قوة اربعين شجاعا، وقلوبهم اقوي من الحديد () ولو شاءوا لقلعوا الجبال الحديد الرواسي، والخوف
 
 عن قلوبهم زاءل، والي قتال الاعداء مايل ويسحقون اعادي الله سحقا، وينشرهم في الجبال والقفار انتشارا، واذا طاف بجنوده العالم لا يبقي علي الارض من الكافرين ديارا ولو التجا الي شجر او كنف حجر فينادونه ان عدو الله التجا الي كنفي ومختف عندي، فخذوه واقتلوه ().
 والمراد بقوله: وتكون نار محرقة ونار موقدة، ان المخالف والطاغي عن اطاعته يبتلي بالنار الموقدة من ضربه بين ايديه او وراءه. ومن قوله: بين يديه البساتين المخضرة، الي ما روي فيه وفي زمانه من ان الله عز وجل ينزل حينءذ بركاته من السماء حتي ان كل شجرة تثمر ما شاء الله، وتثقل اغصانها من ثمرتها حتي تنكسر، وتوجد ثمرة الشتاء في الصيف وثمرة الصيف في الشتاء، وتمطر السماء بمطر الرحمة () وقد قطع عن العالمين من يوم السقيفة وغصب خلافة امير المءمنين (عليه السلام)، فلو ان احدا خرج من العراق الي الشام لم يضع قدما ويرفع الا علي العشب والخضر، كما ذكر في الفصل التاسع من كتاب " امس النبي " ان الجبال حينءذ تقطر ويجري منها السمن، وتجري من دار الصاحب عين عذب.
 والمراد من داره مسجد الكوفة، وقد ورد في الحديث ان العيون الجارية من المسجد يومءذ اربعة، عين السمن وعين الحليب وعين ماء الطهور وعين ماء. والمراد من قوله: ومن وراءه الارض القفراء، اشارة الي انهدام العالم، وعماراتها. والمراد من الركض كالخيل ما ورد من طي الارض تحته وتحت جنده، وتقطع المسافة البعيدة باسرع ما يكون (). والمراد من ركضهم كالشجعان واعتلاءهم الحيطان ما ورد من طي من رجله او رجل اصحابه حتي يقطعوا المسافة البعيدة بزمان قليل ().
 والمراد من ابتلاء الامم بغضبة خسف الارض بمخالفيه من السفياني () وجنده وهم ثلاثماءة الف نفر والخسف الواقع بخراسان، وخراب كثير من البلدان فياخذ كل ذي طريق طريقه ولا يتخلف عنه ولا يءذي احد احدا، وهذا اشارة الي الحديث المروي من تصفية
 
 القلوب حينءذ من الحقد والعدوان، والمعز والذءب في المرعي يرعيان سيان، حتي ان المراة تخرج بزينتها وحليها من العراق الي الشام تمشي علي اراضي الخضرة المعشوشبة ولا يعارضها احد، ولا يءذيها مفترس ().
 والمراد بحركة السماء حركة ملاءكتها لنصرته. والمراد من ظلمة الشمس والقمر ظلمتهما خلاف العادة، فظلمة القمر في اخر رمضان، والشمس في نصفه. والمراد من صيحة الصاحب قبالة الجند، الي اخر الاية والاحاديث المروية في كثرة جنده وكمال شجاعتهم وغاية اطاعتهم له (عليه السلام)، ويومه ايضا يوم عظيم مهول لا يطيق المخالف عليه، وهذا ظاهر لمن له ادني تتبع في حالاته وايام ظهوره ().
 البشارة الثالثة والعشرون في حسام الشيعة عن الفصل الاول من كتاب صفنيا النبي من قوله: قرب زمان الصاحب، ويكون ذلك اليوم يوم مر تهرب منه الشجعان ويوم ضيق القلب واضطراب الحال، والظلمة والعجة والرياح العاصفة والصوت العظيم في البلاد المعمورة والاماكن والغرف العالية، فيضطرب الناس فيمشون مشي الاعمي لعصيانهم بالصاحب، وتهرق دماءهم وتطحن اجسادهم، فلا ينجيهم ذهبهم وفضتهم يوم غضب الصاحب، لانه حين غضبه تحرق جميع وجه الارض (). والنصاري زعموا انطباق هذه العلاءم بالمسيح مع ان المعلوم من تواريخهم ان شيءا منها لا يلاءم زمانه، وكيف والمذكور في الاية قرب يوم الصاحب. الي ان يقول:
 وذلك لعصيانهم بالصاحب.
 ثم قوله: لا ينجيهم ذهبهم وفضتهم يوم غضب الصاحب، واتفقوا علي ان المسيح لم يكن غضوبا وما غضب قط، ويظهر من العبارة صحة انطباقه علي القاءم (عليه السلام) لا غير، وذلك لانه لا شك في ان المراد بالصاحب غير قاءلها المخبر عن وجوده ومجيءه، وان النصاري
 
 يزعمون في المسيح الالوهية، فباعتقادهم هو قاءلها والمخبر بمجيءه والمبشر لظهوره، فيكون الصاحب غيره، ولا يكون ذلك الغير الا القاءم (عليه السلام) بدلالة لفظ الصاحب لظهوره واقتداره علي المخالفين والمعاندين، واستعلاءه علي الجبابرة الطاغين وتضييقه علي الامراء والسلاطين، فيكون يومءذ علي الكفار والمعاندين يوما عبوسا قمطريرا وعذابا صبا، او المراد ما تقع في القلوب من الخوف والهول والاضطراب بنداء يناديه جبراءيل، وذكره اياه باسمه ونسبه يفزع ويقوم الناءم ويجلس القاءم ويقوم الجالس لما دهاه من الاضطراب والاندهاش.
 والمراد من الظلمة والعجة والارياح العاصفة ما ورد في الاحاديث مع كسوف الشمس وخسوف القمر يومءذ، وهبوب الريح السوداء حين اتيانه الي المدينة وامتحانهم في الجبت والطاغوت فيهلكهم جميعا ()، والمراد من الصيحة العظيمة هي الصيحة التي ترتفع حين ظهوره عند قرص الشمس، فيسمعها اهل السماوات والارضين: الا يا اهل العالم هذا مهدي ال محمد (صلي الله عليه واله)، بايعوه تهتدوا. وقوله: فاضطرب حتي ادعهم يمشون عميانا لانهم عصوا بالصاحب، فالمعني ان اضطرابهم يكون من اقتدار الصاحب وسلطنته عليهم وهم خاءفون، وفيما هم عليه عمون، ويدل علي هذا ما في الفصل الاول والثاني من هذا الكتاب بعيد هذه العبارة ان امنوا واجتمعوا ايتها الامة الذليلة الخفيفة قبل انقضاء الفرصة، واتبعوه قبل يوم التعب والانتقام، والمراد من هرق الدماء وسحق الاجساد ما يشير اليه الامام سيد الشهداء (عليه السلام) في خطبته من اخباره بظهوره، وسله سيف الانتقام في ايام رجعته واخذ ثاره ().
 البشارة الرابعة والعشرون في سيف الامة () عن يوحنا في الفصل الحادي والعشرين من كتاب ابكليس () ما
 
 ترجمته: ان للجنة اثني عشر بابا من الوان الجواهر، مكتوب علي الابواب الاسماء الاثنا عشر المنسوبون من عند من سبقوا العالمين في طاعتهم اياه، وتشبه بعض منهم بقتله في سبيل طاعته بالشاة.
 البشارة الخامسة والعشرون فيه: عن شعيا النبي في كتابه في السيمان السادس والعشرين والسابع والعشرين، في بيان اخباره بالمهدي الموعود، ففي السيمان السادس والعشرين () قوله في عدة باسوق بحذف الزوايد: انه يقرا في ارض يهودا، اي في البيت المقدس وتوابعه، تسبيحك وتقديسك وشكرك، وستقول انك شافعنا فيبقي في تلك الحصن، افتحوا الابواب لدخول الاخيار فانهم اهل الخير وحافظو الخير، الي قوله: اني مدمر ساكني اعاليكم والبلد التي اعلا بلدانكم، وتطاها اقدام الفقراء والمساكين لاستقامة طريق المتنسكين وطريقة للمشاءين فيها مستقيم.
 ثم يقول شعيا: يا نور الله ان ذكرك واسمك اقصي مقاصدنا، وظهورك لنا في الليالي اسني مرامنا، ولاجله استيقظت في طلوع الصبح ارواحنا، يا نور الله، اذ قلعت من علي الارض المجانين، تعلم العدل منك ساكنيها، ولذلك لم ترحم المنافق لانه حينءذ لا يتعلم العدل منك مع ذلك لمعصية في ارض يسكنها المقدسون، فيا نور الله تعلو يدك القاهرة ان شاء الله، فلا يرون ويرون، وتندم حسادك وتحرق اعاديك نار غضبك، فيا نور الله كنا في غيبتك وعدم حضورك واستتارك ماسورا متصرفا، ومع ذلك كنا نسلي قلوبنا بذكرك فلا ترجع اهل النار فتنكسر وتنعدم من كنا في تصرفه واذاه، حيث يمحي عن الارض ذكره واسمه.
 يا نور الله ليست جلالتك بديعة، بل انما هي قديمة، وتابعوك تفحصوا عنك في ضيقهم، وحديثك دينهم وطريقتهم في الشدة، وسيقولون في رخاءهم: انا كنا في غيبتك كالمراة الحامل المتحملة لضيق المخاض ووجع الارتياض، ونقر بسوء اعمالنا وان بسببه وادبارنا عن العدل اصابنا ما اصابنا، ولم ينقطع اثار الجبارين عنا، فلو انا سمعنا ما اقرعت اسماعنا من كلام ربنا ووعينا لقطعت عنا اذي الجبارين من قبل، ولادركنا زمان الفرج والراحة، فما
 
 جرعناها من اذاهم ليست الا بما كسبت ايدينا، فانا لم نخلص اعمالنا فاخرنا ظهورك، فنحن السبب في استتارك. الي قوله في السيمان السابع والعشرين في الباسوق السابع والعشرين في خطاب شعيا لقومه: يا قوم ادخلوا مساكنكم واغلقوا عليكم ابوابكم مدة انقضاء الغضب، فان هذا نور الله سيظهر لديوان العاصين وقلعهم من الارض رادا عصيانهم اليهم، وستظهر الارض حينءذ دماءها وقتلاها وسينتقم يومءذ نور الله عنهم، اي الجبابرة والقتلة بسيفه القوي الشديد، وفي العبارة: وينتقم عن ليوياتان، وليوياتان يطلق في اصطلاحهم بالعبري تارة علي: بالاجماع والاتفاق، وتارة علي: التحالف والتواخي في الخدعة والاحتيال، ماخوذ من ليوتان وهي الالة الملتفة طرفاها بها تجذب الاشياء من العالي الي السافل، محتوية بالعقد وزيادة الاعوجاج، والمراد انتقامه من هءلاء، الي قوله: وسيطلب نور الله بستانه وحديقة مهره وصداقه الي باسوق اخر بعده، واني احافظها واتعوض بها ما عصبته واجتلبته الليوياتان ().
 اقول: فالمنصف لو تامل فيما ذكرت من الايات يري ان ما اخبر به نبينا في ولده وقضية ليوياتان صريح في اتفاقهم وعهدهم ومواخاتهم في غصب حقوق اباء الحجة المنتقم عجل الله فرجه، وطلبه البستان والحديقة في فدك التي غصبها وحازها الليوياتان الاخرين صريح في المقصود، سيما بعد ضميمة ما يظهر من كلام شعيا في السيمان الثاني والثلاثين () من كتاب من اول الباسوق الي اخره ما خلاصته ومحصله: انه يقوم في سلطنته بالعدل، وابناء السلاطين اقرب من بحضرته، ويكون يومءذ يوما يكون فيه ذلك الرجل  ولعل المراد بالرجل هو الليوياتان  كالمنهزم من الطوفان، ينهزم من مكان الي مكان مختفيا هاربا من الرعد والبرق وما نزل من الحدثان، ويكون ذلك السلطان منقذا كالشط الجاري للظامءين في العطش الشديد، او كظل شجرة عظيمة في القفز، فلا ينصدع يومءذ العيون وتقرب الاذان بالسماع والقلوب بالادراك، ويتكلم ويفصح الاخرس ولا ياتم الجاهل الغبي ولا يستعظم المنافق الشقي، الي قوله: فيمهد للمنافق بءس الاوقات واسوا الساعات، لان فكره داءما لاضاعة الحقوق وتكلمه بكلمات لاذية المظلوم.
 
 فانظر ايها المنصف بما صرح في المقام من قرب اولاد السلاطين بمحضره وديوانه، من ان ذلك اليوم رجعة الاءمة الاثني عشر وفرار الليوياتان، فانه وصف المنافقين به ومن كونه باتفاق رفيقه منبعثا لاضاعة حقوق المظلومين، ومصاديق هذه البشارات كلها ظاهرة ومنطبقة علي الاول والثاني، واءتلافهما شدة الاءتلاف وما سنح منها. وكذا ما ذكر في اخر السيمان الحادي عشر () بعد اخباره عن اخر الزمان من قوله: ان نور الله يقوم لديوان المساكين وينتقم للمظلومين، متحزم بالايمان ومستظهر بالعدل، يرعي في زمانه الذءب والشاة علي المرعي، والنمر والمعز يتراكضان معا، والاسد والبقر ياكلان معا، ويدخل الرضيع يده في حجر الحشرات والحيات ().
 البشارة السادسة والعشرون فيه: ما اخبر به شعيا في اخر السيمان الثاني والاربعين من كتابه: الا انبءكم بحدث الاخبار واعلمكم بها قبل وقوعها، ستقرون وتثنون لنور الله ثناء جديدا، ومنتهي الارض في البحر والجزاءر عند سكنة تلك الجزاءر ()، والمراد من الجزاءر والبحر ما في اخبار الشيعة من كون القاءم في منتهي الارض في بحر المغرب وجزاءر الخضراء.
 البشارة السابعة والعشرون فيه: ما اخبر به شعيا في السيمان التاسع والاربعين من قوله: ولقد سمع الله دعاءك وقد حميتك واوثقتك لامة لا لاحياءك، وتصرفك المواريث المنتهية واخراجك المحبوسين المقيدين، وبشاءرك بظهور من كان مبتلي بظلمة الغيبة ().
 البشارة الثامنة والعشرون
 
 في سيف الامة عن كتاب جاماسب () بعد ذكر نبذة من احوال النبي (صلي الله عليه واله) من ان سبطه من بنته المسماة بخورشيد جهان وشاه زنان يصير ملكا بحكم اليزدان، يكون وصي ذلك النبي وتتصل دولته بالقيامة، فتتم الدنيا بعد سلطنته وتنطبق السماوات بعد دولته، وتخسف الارض في الماء وتزول الجبال وتقيد، وتحبس الاهرمن الذي هو بضد اليزدان، والعبد العاصي للاله الديان، وياخذ السمندع وقزح وعباءل وقنفذ من رءساء الاهرمن، ويكون اسمه ومذهبه برهان القاطع فيحضر عنده البشر والسروش والاسمان، والمراد بهم ميكاءيل وجبراءيل وعزراءيل، وينزل عليه البهرام وهو الملك الموكل بالمسافرين وفرخ زاد الموكل بالارض وبهمن الموكل بالثيران والشاة واذر الملك الموكل باول يوم من شهر مهرماه واذر كشب الموكل بالنار. وكذا ينزل روان بخش والمراد منه روح القدس ويحيي كثيرا من الخلاءق من السعداء والاشقياء، وكثيرا من الانبياء كملكان ومهراس والدي الخضر، والالياس ولغوماس والدارسطاليس ويحيي اصف بن برخيا وزير حوسب وهو سليمان، وكذا يحيي ارسطو الماقدوني وسام بن فريدون وهو نوح وشمسون العابد، وكذا سولان وشادول وشموءل وبحذقل وسيينا وشعيا وحيو اول وحوقوق وزخويا، ويحضر عنده رخ ومن الطلحاء والاشقياء يحيي سورپوس وهو النمرود فيحرقه بالنار، وپرع وقرح وهما الفرعون وقارون ويحيي هامان وزير فرعون فيصلبه حيا، ويخرج الضحاك من البءر ويكافيه بسوء ظلامته، ويحرق بخت النصر الذي يخرب الهجة وهو البيت المقدس، ويحيي الشمامو مخرب دين البهلويين، وكذا سدوم قاضي قوم لوط واسقف قاضي مجوس واود وباغ مبدع عمل قوم لوط، وكذا زردون من اكابر الفرس، ويحيي شيذرنكر او صاءب اللذين ابدعا عبادة النجوم، وكذا الكيوان فيحرقهم جميعا، ثم يحيي سلاطين الجور والفتن من عشيرته وبني عمومته الذين اطفاوا السنن واظهروا البدع وقتلوا الصالحين.
 ومن الشجعان يحيي رستم بن زال وكيخسرو ويكون اسم هذا السلطان بهرام، وهو من بطن خورشيد جهان، وشاه زنان بنت السنين، والسنين بالبهلوي اسم محمد (صلي الله عليه واله) ومن ذلك قوله تعالي مخاطبا لنبيه (عليه السلام) * (يس) *، وظهوره انما هو في الدنيا ويكون عمره بقدر عمر
 
 سبعة نسور ويكون يوم ظهوره وخروجه قاضيا ثلاثين قرنا، ويقتل في ايام خروجه الوردر يعني الدجال وهو رجل اعمي، راكب علي حمار له، يدعي الالوهية ويكون معه ذو حياء وهو عيسي او اسكندر بن دارا وهو ذو القرنين، ويفتح القسطنطينية والهند وينشر فيها اعلام الاسلام، ومعه عصا سرخ شبان باهودار يعني موسي، ومعه خاتم ذهيم يعني سليمان وهو من ولد زمان العظيم، والمراد به ابراهيم وهو اذروكشب يعني به المطيع لله، وهو الاتابك العظيم، وهو الكياوند والشيروية يعني صاحب عظمة وابهة وهو من بنت السنين.
 الي قوله: ويدوم سلطنته وملكه في مدة اند وهو عبارة عن خمسماءة قرن، ويمضي الي مقدونية دار الفيلقوس، ويخيم في ساحل بحر اقيانوس الذي هو اخر الدنيا ويتحد به اديان العالمين، فلا يبقي من المجوس وطريقته اثر، ثم يرجع من المغرب ويدخل الظلمات ويخرب جزيرة النسناس ().
 البشارة التاسعة والعشرون وفيه ايضا: اني رايت في كتاب جاماسب بعض السوانح المستقبلة والاخبار الاتية، فمما شاهدت فيه تعبيره عن موسي بسرخ شبان باهودار، وكتب: ان النبي الخاتم يخرج من صلب هاشم دوال پشت، وذكر بعض اوصافه فمنها: انه ليس له عقب من ذكور، ومنها انه يغصب حق وصيه، وذكر في اخرها: ان ابنه (عليه السلام) يظهر وتخضر الدنيا بوجوده.
 البشارة الثلاثون فيه: عن كتاب پاتنكل وهو من اعظم كتب كفرة الهند في باب عمر الدنيا: ان عمر الدنيا اربعة اطوار، كل طور اربعة اكوار، كل كور اربعة ادوار، كل دور اربعة الاف سنة، فاذا انقضي الدورة واستكملت العدة وتمام المدة ياتي صاحب الملك وهو من ولد مقتداءين، احدهما ناموس خاتم النبيين (صلي الله عليه واله) والاخر وصيه وخليفته الاكبر الذي اسمه بش، فيكون ملكا بحق ويحكم في البرية في مقام الانبياء كابراهيم وخضر الحي، ويكون كثير المعجزات والايات، من اعتصم به واختار دين اباءه يكون محمر اللون، فتطول دولته وعمره اكثر من ساءر ولد
 
 الناموس الاكبر، وبه تختم الدنيا ويسخر من ساحل بحر المحيط وقبر ادم وجبال القمر وشمال هيكل الزهرة الي سيف البحر ().
 البشارة الحادية والثلاثون فيه: عن كتاب الشاكيوني تزعم كفرة هند انه نبي، صاحب كتاب، مبعوث علي الخطا والختن، ومولده بلدة كيلواس ما ملخصه: ان زوال الدنيا ودولتها وحكومتها انما يكون بابن سيد الخلاءق ومميت العالم، السيد العظيم وهو الحاكم علي اعالي جبال المشرق والمغرب، ويركب السحاب وعماله الملاءكة، ويتصرف من السودان الذي هو تحت خط الاستواء الي عرض فلسطين الذي هو تحت خط قطب الشمال، وما وراء الاقليم السابع وجنة الارم، وبه يتحد دين الله ().
 البشارة الثانية والثلاثون فيه: عن كتاب ناسك احد انبياء كفرة هند وهم يزعمون ان الانسان حاله كالنبت ينبت فيخضر ثم يصفر ويذبل فييبس ويبلي، لعنهم الله، وهو ان زوال الدنيا بملك في اخر الزمان يكون امام الملاءكة والانس وهو من اولاد خاتم النبيين (صلي الله عليه واله) ومعه الحق والصدق، ويخرج ما في الجبال والبحار والارضين ().
 البشارة الثالثة والثلاثون فيه: عن ما هي شور احد انبياء كفرة هند في كتابه في باب خراب الدنيا وزوالها انه سيظهر في اخر الزمان ملك يءم الخلاءق، ويملك الدنيا ويتصرف في العالم ويدخلهم في دينه من المءمن والكافر، يعرفه الجميع ويعطيه الله تعالي ما ساله ().
 البشارة الرابعة والثلاثون
 
 فيه: ما ذكره صاحب الوش المسمي يحوك: ان اليوم الاخر من الدنيا تدور بمن يحب الله، وهو من المقربين الي الله وامام الخلق بالحق، يحيي الخلق بحكم من الجاءن اي بحكم الله، ويحيي المبتدعين الضالين ومن اضاع حقوق النبيين فيحرقهم اجمعين، فيجدد الدنيا، ودولته الملك والكرور، وبه وبعشيرته تدور السلطنة والملك ().
 البشارة الخامسة والثلاثون في العوالم: عن عبد الله بن سليمان وكان قاريا للكتب قال: قرات في الانجيل، وذكر اوصاف النبي (صلي الله عليه واله) الي ان قال تعالي لعيسي: ارفعك الي ثم اهبطك في اخر الزمان، لتري من امة ذلك النبي العجاءب، ولتعينهم علي اللعين الدجال، اهبطك في وقت الصلاة لتصلي معهم، انهم امة مرحومة ().
 ماءدة: في اواءل البراهين الساباطية من قاضي جواد الساباطي الذي مضي ترجمته في اول هذا الفرع من اخبار الله تعالي من كتب انبياء السلف: (اعلم) ان العهد العتيق عبارة عن جميع رساءل الانبياء التي كتبت قبل المسيح (عليه السلام)، والعهد الجديد عبارة عما كتب بعده، فاليهود لا يعتقدون الا بالعتيق، والنصاري يعتقدون بالعتيق وبالجديد معا، وكتب العهد العتيق هي سفر الخليقة وسفر الخروج وسفر الاخبار وسفر العدد وسفر الاستثناء، ثم صحيفة يوشع بن نون وراعوث، وصحاءف احمويل () والملوك والاخبار وعزرا ونحميا واستير وايوب وزبور داود وامثال سليمان والجامعة، ونشيد الانشاد وصحيفة اشعيا وارميا ومراثيه ()، وصحيفة خرقيال () ودانيال وهوشع ويونيل () وعاموس وعوبديا ويونس () وميخا وناحوم وحبقوق وصفونيا () وحجي وزكريا وملاخيا () عليهم السلام.
 وكتب العهد الجديد هي انجيل متي ومرقس ولوقا ويوحنا، واعمال الرسل ورساءل بولوس الي اهل الرومية وقورنثيه ()، ورساءله الي اهل غلاطية وافس والغيلبين ()
 
 والكولوصاءيين ()، ورسالتاه الي التسالونيعيين ()، ورسالتاه الي طيموطاءس ()، ورسالته الي طيطوس (). وفليمون والعبرانيين، ورسالة يعقوب ورسالتا بطرس ورساءل يوحنا ورسالة يهوذا ورءيا يوحنا ().
 البشارة السادسة والثلاثون وفيه: البرهان الرابع عشر من المقالة الثانية من التبصرة الثالثة ما ورد في الفصل التاسع في الاية الثالثة والثلاثين من رومية، وفي الفصل الثامن في الاية الرابعة عشرة من اشعيا ما ترجمته بالعربية: ها انا واضع في صهيون حجرة عثرة وصخرة شك وكل من يءمن بها لا يخجل. اقول: تقييد عدم الخجالة بالايمان بها دليل علي صحة نبوته واخذه النصاري، واستدلوا به علي ربوبية المسيح، وليس بشء لما مر انفا.
 وصهيون جبل في اورشليم وقيل: بل عقبة اسست عليها اورشليم، والحجرة والصخرة والعشرة والشك من المترادفات، وسياق الكلام في رومية ان بولوس كان يعظ بعيسي (عليه السلام) ويوبخ اليهود علي عدم ايمانهم به الي ان يقول: واما اسراءيل فانه قد طلب شريعة العدل ولم يظفر بشريعة العدل، لم لم يظفر بها؟ لانهم لم يطلبوها بالايمان، بل باعمال الشريعة الي ان يقول: ولسكنة اورشليم مصيدة وسيعثرون ويسقطون وينكسرون ويقيدون ويوسرون، فاطووا الشهادة واختموا الصحف التي عند تلاميذي، وانا سانتظر الرب الذي يغطي وجهه عن اهل بيت اسراءيل والرقبة، وها انا والاولاد الذين وهب لي ربي علامة عجيبة في اسراءيل لرب الجنود الذي يسكن في صهيون ()، وهذا لا دلالة فيه علي عيسي ابن مريم لان اول صفاته رب الجنود ولم يكن المسيح ابن مريم كذلك والصفة الثانية كونه حجرة عشرة.
 فان قلت: انهم قد عثروا بالمسيح اي شكوا فيه. قلت: ان مطلق الشك لا يكفي في صدقه
 
 عليه لقوله: يعثرون ويسقطون الخ، والصفة الثالثة كونه يغطي وجهه عن اسراءيل، وابن مريم كان مختصا بدعوتهم، كما صرح به في الفصل الخامس عشر في الاية الثانية والاربعين من متي فلا يصدق عليه. والصفة الرابعة كونه ناسخا لما قبله من الشرايع كلها لقوله: اطووا الشهادة واختموا الصحف، وعيسي ابن مريم (عليه السلام) يقول في الفصل العاشر في الاية الخامسة من متي ما ترجمته: هءلاء الاثنا عشر ارسلهم عيسي وامرهم وهو يقول: لا تنطلقوا الي طريق العوام، ولا تدخلوا في احد امصار السامريين، بل اذهبوا الي غنم بيت اسراءيل الضالة. ويقول في الفصل التاسع عشر في الاية السابعة عشرة من متي ما ترجمته: لكنك ان اردت ان تلج الحياة فحافظ علي الاحكام الخ (). وهذه كلها صريحة في خصوصية نبوته وعدم نسخ ناموس موسي فلا يصدق عليه، فلا دلالة له عليه.
 اذا فهمت هذا فاعلم ان غاية هذا الفصل التبشير ببعثة محمد (صلي الله عليه واله) والاخبار بعد بعثته بظهور المهدي (عليه السلام). الي ان يقول بعد كلام طويل: ولرب الجنود الذي يسكن في صهيون، اشارة الي المهدي (عليه السلام) لانه وصف محمدا (صلي الله عليه واله) برب الجنود الذي يغطي وجهه عن اسراءيل، فاذا كان كذلك لا يمكن ان يسكن في صهيون، والي هذا ذهب اكثر العلماء وصرحوا بان المهدي (عليه السلام) يستقر في اورشليم ويعمرها باموال الهند، وفي هذا البرهان اقناع كامل لليهود والنصاري والمسلمين معا.
 اخبار النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة بقيام المهدي (عليه السلام) في اخر الزمان الغصن الثالث في اخبار النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة من طرق الخاصة والعامة بقيام المهدي (عليه السلام) في اخر الزمان من ولد فاطمة (عليها السلام) مع عيسي، واخبار الدجال وما جري مع الدجال وهو مشتمل علي فروع:
 الفرع الاول اخبار النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) بقيام المهدي (عليه السلام) من ولد فاطمة (عليها السلام) من طرق العامة.
 في غاية المرام عن ابي سعيد عن النبي (صلي الله عليه واله): يكون في امتي المهدي (عليه السلام) ان قصر عمره فسبع والا فثمان والا فتسع، تتنعم امتي في زمانه نعيما لم يتنعم مثله قط البر والفاجر، ترسل
 
 السماء مدرارا ولا تدخر الارض شيءا من نبات ().
 وفي الفصول المهمة لابن صباغ عن النبي (صلي الله عليه واله): يخرج المهدي (عج) وعلي راسه غمامة فيها ملك ينادي هذا خليفة الله المهدي فاتبعوه ().
 وعن ابي امامة الباهلي عن النبي (صلي الله عليه واله): بينكم وبين الروم اربع هدن، تتم الرابعة علي يد رجل من اهل هرقل، تدوم سبع سنين، فقال له رجل من عبد القيس يقال له المستور بن غيلان: يا رسول الله من امام الناس يومءذ؟ قال: المهدي من ولدي، ابن اربعين سنة، كان وجهه كوكب دري، في خده الايمن خال اسود، عليه عبايتان قطويتان، كانه من رجال بني اسراءيل، يستخرج الكنوز ويفتح مداءن الشرك ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): لا تقوم الساعة حتي يملك رجل من اهل بيتي القسطنطينية وجبل الديلم، ولو لم يبق الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يفتحها ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): سيكون بعدي الخلفاء ومن بعد الخلفاء امراء ومن بعد الامراء ملوك جبابرة، ثم يخرج المهدي (عليه السلام) من اهل بيتي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا ().
 (وفيه) عنه (صلي الله عليه واله): تتنعم امتي في زمن المهدي (عليه السلام) نعمة لم تتنعم مثلها قط، يرسل السماء عليهم مدرارا، ولا تدع الارض شيءا من نباتها الا اخرجته ().
 (وفيه) عن هارون العبدي قال: اتيت ابا سعيد الخدري فقلت له: هل شهدت بدرا؟ قال:
 نعم، قلت: افلا تحدثني بما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) في علي (عليه السلام) وفضله؟ قال: بلي اخبرك ان رسول الله (صلي الله عليه واله) مرض مرضه الذي فقد منها، فدخلت عليه فاطمة (عليها السلام) وانا جالس عن يمين النبي (صلي الله عليه واله)، فلما رات فاطمة (عليها السلام) ما برسول الله من الضعف خنقتها العبرة حتي بدت دموعها علي خدها فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): ما يبكيك يا فاطمة؟ قالت: اخشي الضيعة يا رسول الله.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا فاطمة ان الله اطلع علي الارض اطلاعة علي خلقه فاختار منهم
 
 اباك فبعثه نبيا، ثم اطلع ثانية فاختار منهم بعلك فاوحي الي ان انكحه فاطمة فانكحته اياك واتخذته وصيا، اما علمت انك بكرامة الله اياك زوجك اغزرهم علما واكثرهم حلما واقومهم سلما فاستبشرت، فاراد رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يزيدها عن مزيد الخير الذي قسمه الله تعالي لمحمد (صلي الله عليه واله) فقال لها: يا فاطمة، ولعلي ثمانية اضراس يعني مناقب: ايمانه بالله ورسوله وحكمته وزوجته وسبطاه الحسن والحسين وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر.
 يا فاطمة انا اهل بيت اعطينا ست خصال لم يعطها احد من الاولين، ولم يدركها احد من الاخرين غيرنا، نبينا خير الانبياء ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو عم ابيك، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو جعفر، ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك، ومنا مهدي [هذه] الامة الذي يصلي خلفه عيسي ابن مريم (عليه السلام)، ثم ضرب علي منكب الحسين وقال: من هذا مهدي هذه الامة ().
 وفي عمدة ابن بطريق عن صحيح مسلم وغيره عن ابي نضرة قال: كنا عند جابر بن عبد الله الانصاري فقال: يوشك اهل العراق ان لا يجبي اليهم قفيز ولا درهم. قلنا: من اين؟
 قال: من قبل العجم، يمنعون ذلك، ثم قال: يوشك اهل الشام ان لا يجبي اليهم دينار ولا مد.
 قلنا: من اين ؟ قال: من قبل الروم، ثم سكت هنيءة، ثم قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يكون في اخر امتي خليفة يحثو المال حثوا لا يعده عدا. قلنا: اتريانه عمر بن عبد العزيز، قال: لا.
 وعنه (صلي الله عليه واله): يكون في اخر الزمان خليفة يقسم المال ولا يعده ().
 (وفيه) عن تفسير الثعلبي في تفسير * (حم. عسق) * () قال سين سناء المهدي (عليه السلام)، قاف قوة عيسي حين ينزل فيقتل النصاري ويخرب البيع ().
 (وفيه) ايضا عن الثعلبي في تفسير قوله تعالي: * (اذ اوي الفتية الي الكهف () * وذكر حديث البساط ومسيرهم الي الكهف ويقظتهم ثم قال: قال: واخذوا مضاجعهم فصاروا الي رقدتهم الي اخر الزمان عند خروج المهدي (عليه السلام) فقال: ان المهدي يسلم عليهم فيحييهم الله
 
 عز وجل، ثم يرجعون الي رقدتهم ولا يقومون الي يوم القيامة ().
 (وفيه) عن ام سلمة عن رسول الله (صلي الله عليه واله): المهدي من عترتي من ولد فاطمة ().
 (وفيه) عنه (صلي الله عليه واله): المهدي مني وهو اجلي الجبهة، اقني الانف يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، يملك سبع سنين ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): يكون اختلاف عند موت خليفة فيخرج رجل من اهل المدينة هاربا الي مكة، فياتيه ناس من اهل مكة فيخرجونه وهو كاره فيبايعونه بين الركن والمقام، ويبعث اليهم بعثا الي الشام، فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة، فاذا راي الناس ذلك اتاه ابدال [الشام] وعصاءب اهل العراق فيبايعونه، ثم ينشا رجل اخواله كلب فيبعث اليه بعثا فيظهرون عليهم، وذلك بعث كلب، والخيبة لمن يشهد غنيمة كلب، فيقسم المال ويعمل بسنتي او قال بسنة نبيهم، ويلقي الاسلام بجرانه الي الارض فيثبت سبع سنين، وعن بعض الرواة تسع سنين ().
 (وفيه) عن النبي (صلي الله عليه واله) في قصة المهدي: فيجء اليه الرجل فيقول يا مهدي اعطني، فيجبي له في ثوبه ما استطاع ان يحمله ().
 (وفيه) عنه (صلي الله عليه واله): المهدي طاووس اهل الجنة ().
 (وفيه) عنه (صلي الله عليه واله): المهدي من ولدي، وجهه كالقمر الدري، اللون لون عربي، والجسم جسم اسراءيلي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يرضي بخلافته اهل السماوات والارض والطير في الجو، يملك عشرين سنة ().
 (وفيه) عنه (صلي الله عليه واله): يصيب هذه الامة بلاء حتي لا يجد الرجل ملجا يلجا اليه من الظلم، فيبعث اليه رجلا من عترتي فيملا به الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، يرضي عنه ساكن السماوات والارض، لا تدع السماء من قطرها شيءا الا صبته مدرارا ولا تدع
 
 الارض من نباتها شيءا الا اخرجته حتي يتمني الاحياء للاموات، تعيش في ذلك سبع سنين او تسع سنين ().
 (وفيه) عن الصحاح من قول النبي (صلي الله عليه واله): كيف تهلك امة انا اولها والمهدي اوسطها والمسيح اخرها (). ولا يتوهم ان عيسي يبقي بعد المهدي، وذلك لا يجوز، لان المهدي اذا كان امام اخر الزمان ومات فلا امام بعده. مذكور في رواية احد من الاءمة، فقد بقيت الامة بغير امام، وهذا ما لا يمكن ان الخلق تبقي بغير امام، فان قيل: ان عيسي (عليه السلام) يبقي بعده وتقتدي الامة به، فغير ممكن ايضا لان عيسي لا يجوز ان يكون اماما لامة محمد (صلي الله عليه واله)، ولو كان ذلك جايزا لانتقلت الملة المحمدية الي ملة عيسي، فلا يمكن ان يكون ذلك.
 وذلك لا يقوله عاقل ولا محصل، بل للخبر معني صحيح يحمل عليه وهو انه قد تقدم معني من الاخبار في هذا الباب ان عيسي ينزل وقد صلي الامام  وهو المهدي  بالناس العصر وقيل: الصبح، فيتاخر فيقدمه عيسي ويصلي عيسي خلفه. وما نزل عيسي علي مقتضي هذه الاخبار الا بعد نفوذ دعوة الامام واجتماع الناس عليه، فيكون مصدقا لدعوة الامام دعواه، وقوة له وعونا الا انه لا يغير شيءا مما جاء به النبي (صلي الله عليه واله)، فيكون فاءدة الخبر ان النبي اولها لانه هو الداعي الي الاسلام، والمهدي اوسطها وان كان اخر الاءمة فجعله وسطا اذ ظهوره قبل نزول عيسي فيكون في نزوله اخر المصدقين بهذه الملة، والمهدي (عليه السلام) قبله صدق بهذه الملة قبل نزوله، والنبي فهو صاحب الملة لا بد ان يكون اولا، فعلي هذا يكون اخر المصدقين والمعتنين لانه اخر الامة.
 يشهد بصحة هذا التاويل لفظ الخبر لانه قال: كيف تهلك امة انا اولها والمهدي اوسطها والمسيح اخرها، والمسيح ليس من امتنا هذه وانما نبيها منها بلا خلاف لانه امام اخر الزمان، ومن ولد رسول الله، ومن ولد علي وفاطمة، والمسيح ليس من النبي (صلي الله عليه واله) ولا من علي وفاطمة، ولا من امة محمد (صلي الله عليه واله)، بل هو اخر من ينزل لنصرة ملة محمد واخر من يدعو اليها، لان المهدي يكون قبل نزوله وقد تبعت الامة وقد دخلت تحت امره ونهيه، بدليل ما ورد في هذه الاخبار الصحاح ان المسيح يصلي خلفه، اما صلاة الصبح او صلاة العصر كما
 
 تقدمت الرواية، فصار اخر هذه الامة داعيا ومصدقا، لانه منفرد ببقاء الدولة، والنبي اول داع الي ملة الاسلام والمهدي اوسط داع والمسيح اخر داع، فهذا معني هذا الخبر، فلله الحمد والمنة.
 (وفيه) عنه (صلي الله عليه واله): لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما ().
 اقول: اورد ان بعض هذه الصفات لا ينطبق عليه (عليه السلام)، فان اسم ابيه (عليه السلام) لا يوافق اسم والد النبي (صلي الله عليه واله)، ويمكن ان يجاب شيوع اطلاق لفظ الاب علي الجد الاعلي كقوله تعالي: * (ملة ابيكم ابراهيم) * ()، وفي حديث الاسراء ان جبرءيل قال: هذا ابوك ابراهيم (). ويمكن ان يجاب: اطلاق الاسم علي الكنية واللقب كما سمي علي ابو تراب فكان كنية ابيه ابو محمد كما كان كنية اب النبي (صلي الله عليه واله) ابو محمد، ويمكن ان يكون ابي مصحف ابني كما هو الظاهر.
 (وفيه) عنه (صلي الله عليه واله): المهدي من عترتي ومن ولد فاطمة (). وقال (صلي الله عليه واله): المهدي منا اهل البيت، يصلحه الله عز وجل في ليلة ().
 وعن الحمويني عن ابن عباس: قال رسول الله: ان علي بن ابي طالب امام امتي وخليفتي عليها بعدي، ومن ولده القاءم المنتظر الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، والذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا الثابتون علي القول بامامته في زمان غيبته لاعز من الكبريت الاحمر. فقام اليه جابر بن عبد الله الانصاري فقال: يا رسول الله وللقاءم من ولدك غيبة؟ قال: اي وربي ليمحص الذين امنوا ويمحق الكافرين، يا جابر ان هذا الامر من امر الله وسر من سر الله علته مطوية عن عباده فاياك والشك، فان الشك في امر الله عز وجل كفر ().
 وعنه ايضا عن حسن بن خالد عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام): لا دين لمن لا ورع له، ولا ايمان لمن لا تقية له، وان اكرمكم عند الله اتقاكم، اي اعملكم بالتقية، فقيل: الي متي يا بن رسول الله؟ قال: الي يوم الوقت المعلوم، وهو يوم خروج قاءمنا، فمن ترك التقية قبل خروج
 
 قاءمنا فليس منا. فقيل له: يا بن رسول الله ومن القاءم منكم اهل البيت؟ قال: الرابع من ولدي، ابن سيدة الاماء، يطهر الله به الارض من كل جور ويقدسها من كل ظلم، وهو الذي يشك الناس في ولادته، وهو صاحب الغيبة قبل خروجه، فاذا خرج اشرقت الارض بنوره ووضع ميزان العدل بين الناس فلا يظلم احد احدا، وهو الذي تطوي له الارض ولا يكون له ظل، وهو الذي ينادي مناد من السماء يسمعه جميع اهل الارض للدعاء اليه يقول: الا ان حجة الله قد ظهر عند بيت الله فاتبعوه فان الحق فيه ومعه، وهو قول الله * (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) * () ().
 وعن تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي: * (وانه لعلم للساعة) * () قال: ذاك عيسي ابن مريم (). وروي ذلك جماعة. قال: وقرا ابن عباس وابو هريرة وقتادة ومالك بن دينار وضحاك: وانه لعلم للساعة، اي امارة وعلامة ().
 في الحديث: ان عيسي ينزل بثوبين مهرودين او مصبوغين بالهرد وهو الزعفران (). وفي الحديث: ينزل عيسي في ثنية من الارض المقدسة يقال لها: اثبني وعليه ممصرتان وشعر راسه دهين وبيده حربة وهي التي يقتل بها الدجال، فياتي بيت المقدس والناس في صلاة العصر والامام يءم بهم فيتاخر الامام فيقدمه عيسي ويصلي خلفه علي شريعة محمد (صلي الله عليه واله)، ثم يقتل الخنازير ويكسر الصليب ويخرب البيع والكنايس ويقتل النصاري الا من امن به ().
 وبرواية: ويقبض اموال القاءم ويمشي خلفه اهل الكهف، وهو الوزير الايمن للقاءم وحاجبه وناءبه ويبسط في المشرق والمغرب الامن كرامة الحجة بن الحسن (عليه السلام) ().
 اقول: فان قال معترض: هذه الاحاديث النبوية متفق علي صحتها ومجمع علي نقلها عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهي صحيحة صريحة في كون المهدي (عليه السلام) من ولد فاطمة (عليها السلام) وانه من رسول الله (صلي الله عليه واله) وانه من عترته وانه من اهل بيته وان اسمه يواطء اسمه وانه يملا الارض
 
 قسطا وعدلا وانه من ولد عبد المطلب وانه من سادات الجنة وذلك مما لا نزاع فيه، غير ان ذلك لا يدل علي ان المهدي الموصوف بما ذكر من الصفات والعلامات هو هذا ابو القاسم محمد بن الحسن الحجة الخلف الصالح، فان ولد فاطمة كثيرة، وكل من يولد من ذريتها الي يوم القيامة يصدق عليه انه من ولد فاطمة وانه من العترة الطاهرة وانه من اهل البيت، فيحتاجون مع هذه الاحاديث المذكورة الي زيادة دليل يدل علي ان المهدي المراد هو الحجة المذكور ليتم مرامكم.
 فجوابه ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما وصف المهدي (عليه السلام) بصفات متعددة من ذكر اسمه ونسبه ومرجعه الي فاطمة والي عبد المطلب، وانه اجلي الجبهة اقني الانف، وعدد من الاوصاف الكثيرة التي جمعتها الاحاديث المذكورة انفا، وجعلها علامة ودلالة علي ان الشخص الذي يسمي بالمهدي وثبتت له الاحكام المذكورة هو الشخص الذي اجتمعت تلك الصفات فيه، ثم وجدنا تلك الصفات المجعولة علامة ودلالة مجتمعة في ابي القاسم محمد الخلف الصالح دون غيره فيلزم القول بثبوت تلك الاحكام وانه صاحبها، والا فلو جاز وجود ما هو علامة ودليل ولا يثبت ما هو مدلوله قدح ذلك في تعينها علامة ودلالة من رسول الله (صلي الله عليه واله) وذلك ممتنع.
 ثم اقول: سلمنا لكن مع انضمام الاخبار الاتية عن النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) باعيان الاءمة في الفرع الرابع من طرق اهل السنة والجماعة يثبت المدعي والمطلوب. 
 اخبار النبي والاءمة (عليهم السلام) بقيامه (عليه السلام) من طرق الخاصة الفرع الثاني اخبار النبي والاءمة (عليهم السلام) بقيامه من طرق الخاصة في البحار عن رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تقوم الساعة حتي يقوم القاءم الحق منا، وذلك حين ياذن الله عز وجل له، من تبعه نجا ومن تخلف عنه هلك، الله [الله] عباد الله فاتوه ولو [حبوا] علي الثلج فانه خليفة الله وخليفتي ().
 (وفيه) عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما عرج بي الي السماء السابعة ومنها الي سدرة المنتهي ومن السدرة الي حجب النور ناداني ربي جل جلاله: يا محمد انت عبدي وانا ربك، فلي فاخضع واياي فاعبد وعلي فتوكل وبي فثق، فاني قد رضيت بك عبدا وحبيبا ورسولا ونبيا، وباخيك علي خليفة وبابا، فهو حجتي علي عبادي وامام لخلقي، به يعرف اولياءي من اعداءي وبه يميز حزب الشيطان من حزبي، وبه يقام ديني وتحفظ حدودي وتنفذ احكامي، وبك وبه وبالاءمة من ولدك ارحم عبادي واماءي، وبالقاءم منكم اعمر ارضي بتسبيحي وتقديسي وتهليلي وتكبيري وتمجيدي، وبه اطهر الارض من اعداءي واورثها اولياءي، وبه اجعل كلمة الذين كفروا بي السفلي وكلمتي العليا، وبه احيي عبادي وبلادي بعلمي، وله اظهر الكنوز والذخاءر بمشيءتي، واياه اظهر علي الاسرار والضماير بارادتي، وامده بملاءكتي ليءيدوه علي انفاذ امري واعلان ديني، ذلك وليي حقا ومهدي عبادي صدقا ().
 (وفيه) عن النبي (صلي الله عليه واله): لا تذهب الدنيا حتي يقوم بامر امتي رجل من ولد الحسين يملءها عدلا كما ملءت ظلما وجورا ().
 (وفيه) قال رسول الله (صلي الله عليه واله) في مرضه [لفاطمة]: والذي نفسي بيده لا بد لهذه الامة من مهدي وهو والله من ولدك ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام): لما كان من امر الحسين بن علي ما كان ضجت الملاءكة الي
 
 الله تعالي وقالت: يا رب يفعل هذا بالحسين صفيك وابن نبيك، قال: فاقام الله لهم ظل القاءم، قال: بهذا انتقم له من ظالميه ().
 (وفيه) عن الحكم بن الحكم قال: اتيت ابا جعفر (عليه السلام) وهو بالمدينة فقلت: علي نذر بين الركن والمقام اذا انا لاقيتك ان لا اخرج من المدينة حتي اعلم انك قاءم ال محمد ام لا، فلم يجبني بشء فاقمت ثلاثين يوما ثم استقبلني في طريق فقال (عليه السلام): يا حكم وانك لهاهنا بعد، فقلت: اني اخبرتك بما جعلت لله علي، فلم تامرني ولم تنهني عن شء ولم تجبني بشء.
 فقال (عليه السلام): بكر علي غدوة المنزل، فغدوت عليه فقال (عليه السلام): سل عن حاجتك؟ فقلت: اني جعلت لله علي نذرا وصياما وصدقة بين الركن والمقام ان لقيتك ان لا اخرج من المدينة حتي اعلم انك قاءم ال محمد ام لا، فان كنت انت رابطتك، وان لم تكن انت سرت في الارض فطلبت المعاش. فقال: يا حكم كلنا قاءم بامر الله. قلت: فانت المهدي؟ فقال: كلنا يهدي الي الله.
 قلت: فانت صاحب السيف؟ قال: كلنا صاحب السيف ووارث السيف. قلت: فانت الذي تقتل اعداء الله ويعز بك اولياء الله ويظهر بك دين الله؟ فقال: يا حكم كيف اكون انا وقد بلغت خمسا واربعين، وان صاحب هذا اقرب عهدا باللبن مني، واخف علي ظهر الدابة.
 بيان: اقرب عهدا باللبن مني اي بحسب المرءي والنظر، اي يحسبه الناس شابا بكمال قوته، وعدم ظهور اثر الكهولة والشيخوخة فيه ().
 (وفيه) عن جبوا بن نوف قال: قلت لابي سعيد الخدري: والله ما ياتي علينا عام الا وهو شر من الماضي، ولا امير الا وهو شر ممن كان قبله، فقال ابو سعيد: سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول ما تقول، ولكن سمعت رسول الله يقول: لا يزال بكم الامر حتي يولد في الفتنة والجور من لا يعرف عندها، حتي تملا الارض جورا فلا يقدر احد يقول: الله، ثم يبعث الله عز وجل رجلا مني ومن عترتي فيملا الارض عدلا كما ملاها من كان قبله جورا، وتخرج له
 
 الارض افلاذ كبدها ويحثو المال حثوا ولا يعده عدا، وذلك حتي يضرب الاسلام بجرانه ().
 الجران: باطن العنق، يقال للشء اذا قر واستقر.
 (وفيه) عن رسول الله (صلي الله عليه واله): المهدي من ولدي اسمه اسمي وكنيته كنيتي، اشبه الناس بي خلقا وخلقا، تكون له غيبة وحيرة تضل فيه الامم، ثم يقبل كالشهاب الثاقب فيملاها عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): طوبي لمن ادرك قاءم اهل بيتي وهو مقتد به قبل قيامه، ياتم به وباءمة الهدي من قبله، وبرء الي الله من عدوهم، اولءك رفقاءي واكرم امتي علي ().
 وفي غيبة النعماني عن الباقر (عليه السلام) قال: اذا قام قاءم اهل البيت قسم بالسوية وعدل في الرعية، فمن اطاعه فقد اطاع الله ومن عصاه فقد عصي الله، انما سمي المهدي مهديا لانه يهدي الي امر خفي، ويستخرج التوراة وساءر كتب الله عز وجل من غار بانطاكية، ويحكم بين اهل التوراة بالتوراة، وبين اهل الانجيل بالانجيل، وبين اهل الزبور بالزبور، وبين اهل القران بالقران، ويجمع اليه اموال الدنيا من بطن الارض وظهرها فيقول للناس، تعالوا الي ما قطعتم فيه الارحام وسفكتم فيه الدماء الحرام وركبتم فيه ما حرم الله عز وجل، فيعطي شيءا لم يعطه احد كان قبله، ويملا الارض عدلا وقسطا ونورا كما ملءت ظلما وجورا وشرا ().
 وفي كتاب كنز الواعظين للفاضل المحدث البرغاني عن غيبة النعماني مسندا عن ابان بن عثمان عن الصادق (عليه السلام): بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم بالبقيع فاتاه علي فسلم عليه فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): اجلس، فاجلسه عن يمينه، ثم جاء جعفر بن ابي طالب (عليه السلام)، فسال عن رسول الله (صلي الله عليه واله) فقيل له هو بالبقيع فاتاه فسلم عليه فاجلسه عن يساره، ثم جاء العباس فسال عنه فقيل هو بالبقيع، فاتاه فسلم عليه واجلسه امامه، ثم التفت رسول الله (صلي الله عليه واله) الي علي (عليه السلام) فقال: الا ابشرك، الا اخبرك يا علي؟ فقال: بلي يا رسول الله فقال: كان جبرءيل عندي انفا واخبرني ان القاءم الذي يخرج في اخر الزمان يملا الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا، من
 
 ذريتك، من ولد الحسين (عليه السلام)، فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله: ما اصابنا خير قط من الله الا علي يدك.
 ثم التفت رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا جعفر الا ابشرك؟ قال: بلي يا رسول الله. فقال: كان جبرءيل عندي انفا فاخبرني ان الذي يدفعها الي القاءم هو من ذريتك، اتدري من هو؟ قال:
 لا. قال: ذاك الذي وجهه كالدينار، واسنانه كالمنشار وسيفه كحريق النار، يدخل الجبل ذليلا ويخرج منه عزيزا، يكتنفه جبراءيل وميكاءيل، ثم التفت الي العباس فقال: يا عم النبي الا اخبرك بما اخبرني به جبرءيل؟ فقال: بلي يا رسول الله. قال: قال لي: ويل لذريتك من ولد العباس. فقال: يا رسول الله اجتنب النساء. قال له: قد فرغ الله مما هو كاءن ().
 وفي اثبات الهداة للشيخ حر العاملي (رحمه الله) عن الاصبغ عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: فكرت في مولود يكون من ظهري الحادي عشر من ولدي، هو المهدي الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، يكون لغيبته حيرة يضل فيها اقوام ويهتدي اخرون. الي ان قال: اولءك خيار هذه الامة مع خيار ابرار هذه العترة. انتهي ().
 (وفيه) ايضا عن الصادق (عليه السلام) قال: في القاءم سنة من موسي وسنة من يوسف وسنة من عيسي وسنة من محمد فاما سنة موسي فخاءف يترقب، واما سنة يوسف فان اخوته كانوا يبايعونه ويخاطبونه ولا يعرفونه، واما سنة عيسي فالسياحة، واما سنة محمد فالسيف ().
 وفي العيون في حديث الرضا (عليه السلام) عن ابي الصلت الهروي بشهادته ومحل قبره وظهور الحيتان الصغار، ثم خروج حوتة كبيرة والتقاطها الحيتان الصغار اشعار واخبار بقيامه (عليه السلام)، يناسب ذكر تمام الخبر لليمن والبركة ومزيد البصيرة.
 عن علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عن ابي الصلت الهروي قال: بينا انا واقف بين يدي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) اذ قال: يا ابا الصلت ادخل هذه القبة التي فيها قبر هارون، واءتني بتراب من اربعة جوانبها. قال: فمضيت فاتيت به فلما مثل بين يديه قال لي: ناولني هذا التراب، وهو من عند الباب فناولته فاخذه وشمه ثم رمي به ثم قال: سيحفر لي هاهنا فتظهر صخرة لو جمع عليها كل معول بخراسان لم يتهيا قلعها، ثم قال: في الذي عند الرجل والذي
 
 عند الراس مثل ذلك، ثم قال: ناولني هذا التراب فهو من تربتي.
 ثم قال: سيحفر لي في هذا الموضع فتامرهم ان يحفروا لي سبع مراقي الي اسفل، وان يشق ضريحه لي فان ابوا ان يلحدوا فتامرهم ان يجعلوا اللحد ذراعين وشبرا، فان الله تعالي سيوسعه ما يشاء، فاذا فعلوا ذلك فانك تري عند راسي نداوة فتكلم بالكلام الذي اعلمك، فانه ينبع الماء حتي يمتلي اللحد وتري فيه حيتانا صغارا ففت لها الخبز الذي اعطيك فانها تلتقطه، فاذا لم يبق منه شء خرجت منه حوتة كبيرة فالتقطت الحيتان الصغار حتي لا يبقي منها شء، ثم تغيب فاذا غابت فضع يدك علي الماء ثم تكلم بالكلام الذي اعلمك، فانه يغيض الماء ولا يبقي منه شء، ولا تفعل ذلك الا بحضرة المامون، ثم قال: يا ابا الصلت غدا ادخل الي هذا الفاجر فان انا خرجت مكشوف الراس فتكلم بكلمك وان خرجت وانا مغطي الراس فلا تكلمني.
 قال ابو الصلت: فلما اصبحنا من الغد لبس ثيابه وجلس فجعل في محرابه ينتظر، فبينا هو كذلك اذ دخل عليه غلام المامون فقال له: اجب امير المءمنين فلبس نعله ورداءه وقام يمشي وانا اتبعه حتي دخل علي المامون وبين يديه طبق عليه عنب واطباق فاكهة، وبيده عنقود عنب قد اكل بعضه وبقي بعضه، فلما ابصر الرضا وثب اليه فعانقه وقبل ما بين عينيه واجلسه معه، ثم ناوله العنقود وقال له: يا بن رسول الله ما رايت عنبا احسن من هذا.
 قال له الرضا (عليه السلام): ربما يكون عنبا حسنا يكون من الجنة. فقال له: كل منه. فقال له الرضا:
 تعفيني منه. فقال: لا بد من ذلك وما يمنعك منه لعلك تتهمنا بشء، فتناول العنقود فاكل منه ثم ناوله فاكل منه الرضا (عليه السلام) ثلاث حبات ثم رمي به وقام. فقال المامون: الي اين؟
 فقال (عليه السلام): الي حيث وجهتني، وخرج مغطي الراس فلم اكلمه حتي دخل الدار، فامر ان يغلق الباب فغلقت ثم نام (عليه السلام) علي فراشه، ومكثت واقفا في صحن الدار مهموما محزونا، فبينا انا كذلك اذ دخل علي شاب حسن الوجه، قطط الشعر اشبه الناس بالرضا فبادرت اليه فقلت له: من اين دخلت الدار والباب مغلق. فقال: الذي جاء بي من المدينة في هذا الوقت هو الذي ادخلني الدار والباب مغلق. فقلت له: ومن انت؟
 قال لي: انا حجة الله عليك يا ابا الصلت انا محمد بن علي، ثم مضي نحو ابيه (عليهما السلام) فدخل وامرني بالدخول معه، فلما نظر اليه الرضا (عليه السلام) وثب اليه فعانقه وضمه الي صدره وقبل ما بين 
 عينيه ثم سحبه سحبا في فراشه، واكب علي محمد بن علي (عليه السلام) يقبله ويساره بشء لم افهمه فرايت علي شفتي الرضا (عليه السلام) زبدا اشد بياضا من الثلج، ورايت ابا جعفر (عليه السلام) يلحسه بلسانه ثم ادخل يده بين ثوبيه وصدره فاستخرج شيءا شبيها بالعصفور فابتلعه ابو جعفر (عليه السلام)، ومضي الرضا (عليه السلام)، فقال ابو جعفر : قم يا ابا الصلت فاتني بالمغتسل والماء من الخزانة.
 فقلت: ما في الخزانة مغتسل ولا ماء. فقال (عليه السلام): انته الي ما امرتك به، فدخلت الخزانة فاذا فيها مغتسل وماء، فاخرجته وشمرت ثيابي لاغسله فقال لي: تنح يا ابا الصلت فان لي من يعينني غيرك، فغسله ثم قال لي: ادخل الخزانة فاخرج لي السفط الذي فيه كفنه وحنوطه، فدخلت فاذا انا بسفط لم اره في تلك الخزانة قط فحملته اليه فكفنه وصلي عليه ثم قال: اءتني بالتابوت، فقلت: امضي الي النجار حتي يصلح التابوت. قال: قم فان في الخزانة تابوتا فدخلت الخزانة فوجدت تابوتا لم اره قط، فاتيته به فاخذ الرضا (عليه السلام) بعدما مضي عليه فوضعه في التابوت، وصف قدميه وصلي ركعتين لم يفرغ منها حتي علا التابوت، فانشق السقف فخرج منها التابوت ومضي. فقلت: يا بن رسول الله الساعة يجيءنا المامون ويطالبنا بالرضا (عليه السلام) فما نصنع؟ فقال لي: اسكت فانه سيعود يا ابا الصلت، ما من نبي يموت بالمشرق ويموت وصيه بالمغرب الا جمع الله تعالي بين ارواحهما واجسادهما، فما اتم الحديث حتي انشق السقف فنزل التابوت فقام (عليه السلام) واستخرج الرضا (عليه السلام) من التابوت ووضعه علي فراشه كانه لم يغسل ولم يكفن.
 ثم قال لي: يا ابا الصلت قم فافتح الباب للمامون ففتحت الباب فاذا المامون والغلمان بالباب، فدخل باكيا حزينا قد شق جيبه ولطم راسه وهو يقول: يا سيداه فجعت بك يا سيدي، ثم دخل وجلس عند راسه وقال: خذوا في تجهيزه، فامر بحفر القبر فحفرت الموضع فظهر كل شء كما وصفه الرضا (عليه السلام)، فقال له بعض جلساءه: الست تزعم انه امام؟
 قال: بلي. قال: لا يكون الامام الا مقدم الناس، فامر له ان يحفر له في القبلة، فقلت: امرني ان احفر له سبع مراقي وان اشق له ضريحه، فقال: انتهوا الي ما يامر به ابو الصلت سوي الضريح، ولكن يحفر له ويلحد، فلما راي ما ظهر من النداوة والحيتان وغير ذلك قال المامون: لم يزل الرضا (عليه السلام) يرينا عجاءبه في حياته حتي اراناها بعد وفاته ايضا. 
 فقال له وزير كان معه: اتدري ما اخبرك به الرضا (عليه السلام)؟ قال: لا. قال: انه اخبرك ان ملككم يا بني عباس مع كثرتكم وطول مدتكم مثل هذه الحيتان، حتي اذا فنيت اجالكم وانقطعت اثاركم وذهبت دولتكم سلط الله عليكم رجلا منا فافناكم عن اخركم. قال له: صدقت. ثم قال لي: يا ابا الصلت علمني الكلام الذي تكلمت به. قلت: والله لقد نسيت الكلام من ساعتي فحضرت وقد كنت صدقت، فامر بحبسي ودفن الرضا (عليه السلام) فحبست سنة فضاق علي الحبس وسهرت الليلة ودعوت الله بدعاء ذكرت فيه محمدا وال محمد (صلي الله عليه واله)، وسالت الله تعالي بحقهم ان يفرج عني، فلم استتم الدعاء حتي دخل علي ابو جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) فقال لي: يا ابا الصلت لقد ضاق صدرك؟ فقلت: اي والله. قال: قم فاخرج ثم ضرب يده الي القيود التي كانت علي ففكها، واخذ بيدي واخرجني من الدار والحرسة والغلمة يرونني فلم يستطيعوا ان يكلموني فخرجت من باب الدار، ثم قال لي: امض في ودايع الله فانك لن تصل اليه ولن يصل اليك ابدا. فقال ابو الصلت: فلم التق مع المامون الي هذا الوقت ().
 ورويت كيفية غسله وكفنه ودفنه (عليه السلام) وخروج الحيتان من طرق اهل السنة عن هرثمة باختلاف يسير ().
 وفي الخصال عن ابي عبد الله (عليه السلام): سياتي مسجدكم هذا  يعني مكة  ثلاثماءة وثلاثة عشر يعلم اهل مكة انهم لم يلدهم اباءهم ولا اجدادهم، عليهم السيوف، مكتوب علي كل سيف كلمة تفتح الف كلمة طلعت () الريح فتنادي بكل واد: هذا المهدي يقضي بقضاء ال داود، ولا يسءل عليه بينة ().
 وفي العوالم عن ابي سعيد الخراساني قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): المهدي والقاءم واحد؟ فقال: نعم. فقلت: لاي شء سمي المهدي؟ قال: لانه يهدي الي امر خفي، وسمي القاءم لانه يقوم بعدما يموت، انه يقوم بامر عظيم ().
 اقول: قوله: بعدما يموت، اي يموت ذكره او بزعم الناس.
 
 في الايات القرانية المفسرة باعيان الاءمة (عليهم السلام) الفرع الثالث في الايات القرانية المفسرة باعيان الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام) الاية الاولي: قوله تعالي في سورة البقرة * (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) * ().
 في الدمعة عن تاويل الايات عن مفضل قال: سالت الصادق (عليه السلام) عن قول الله عز وجل * (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات) * ما هذه الكلمات؟ قال: هي الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه، وهو انه قال: يا رب بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي، فتاب عليه انه هو التواب الرحيم. قال: فقلت: يا بن رسول الله فما معني قوله * (فاتمهن) * قال: اتمهن الي القاءم اثني عشر اماما: علي والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين. واما قوله: * (اني جاعلك للناس...) * اي اماما يقتدي به في اقواله وافعاله ويقوم بتدبير الامة وسياستها، فلما بشره ربه بذلك قال فرحا واستبشارا * (ومن ذريتي) * * (قال لا ينال عهدي الظالمين) * والعهد هو الامامة، والظالم هو الكافر بقوله تعالي: * (والكافرون هم الظالمون) * ولذلك ان الظالم لا يكون اماما ().
 الاية الثانية: قوله تعالي * (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون) * ().
 في الدمعة عن رسول الله (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء قال لي العزيز: امن الرسول بما انزل اليه من ربه. قلت: والمءمنون. قال: صدقت يا محمد عليك السلام، من خلفت لامتك من بعدك؟ قلت: خيرها لاهلها. قال: علي بن ابي طالب. قلت: نعم يا رب. قال: يا محمد اني اطلعت علي الارض اطلاعة فاخترتك منها، واشتققت لك اسما من اسماءي، لا اذكر في مكان الا وذكرت معي فانا المحمود وانت محمد.
 ثم اطلعت ثانية فاخترت عليا واشتققت له اسما من اسماءي فانا الاعلي وهو علي، يا محمد اني خلقتك وخلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين اشباح نور من نوري، وعرضت ولايتكم علي السماوات واهلها وعلي الارضين ومن فيهن، فمن قبل ولايتكم كان عندي من
 
 المقربين ومن جحدها كان عندي من الكفار الضالين.
 يا محمد لو ان عبدا عبدني حتي ينقطع او يصير كالشن البالي ثم اتاني جاحدا لولايتكم ما غفرت له حتي يقر بولايتكم. يا محمد تحب ان تراهم؟ قلت: نعم يا رب، قال: التفت عن يمين العرش فالتفت فاذا انا باشباح علي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة كلهم، حتي بلغ المهدي في ضحضاح من نور قيام يصلون، المهدي في وسطهم كانه كوكب دري. فقال لي:
 يا محمد هءلاء الحجج، وهو الثاءر من عترتك، فوعزتي وجلالي انه الحجة الواجبة لاولياءي والمنتقم من اعداءي ().
 الاية الثالثة: في سورة الانفال قوله تعالي * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم) * ().
 في الدمعة عن حسين بن علي (عليهما السلام): لما انزل الله تبارك وتعالي هذه الاية سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) عن تاويلها فقال (صلي الله عليه واله): ما عني بها غيركم، فانتم اولو الارحام، فاذا مت فابوك علي اولي بي وبمكاني، فاذا مضي ابوك فاخوك الحسن اولي به، فاذا مضي الحسن فانت اولي به. قلت: يا رسول الله فمن اولي من بعدي؟ فقال: ابنك علي اولي بك من بعدك، فاذا مضي فابنه محمد اولي به، فاذا مضي محمد فابنه جعفر اولي به من بعده، فاذا مضي جعفر فابنه موسي اولي به من بعده، فاذا مضي موسي فابنه علي اولي به من بعده، فاذا مضي علي فابنه محمد اولي به من بعده، فاذا مضي محمد فابنه علي اولي به من بعده، فاذا مضي علي فابنه الحسن اولي به من بعده، فاذا مضي الحسن وقعت الغيبة في التاسع من ولدك، فهذه الاءمة التسعة من صلبك، اعطاهم الله علمي وفهمي، طينتهم من طينتي، ما لقوم يءذونني فيهم، لا انالهم الله شفاعتي ().
 الاية الرابعة: قوله تعالي في سورة هود * (بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين) * ().
 في الدمعة عن الحسن بن مسعود ومحمد بن خليل قالا: دخلنا علي سيدنا ابي الحسن علي بن محمد (عليه السلام) بسامراء وعنده جماعة من شيعته، فسالناه عن الايام سعدها ونحسها
 
 فقال (عليه السلام): لا تعادوا الايام فتعاديكم. وسالناه عن معني الحديث فقال (عليه السلام): له معنيان: ظاهر وباطن، فالظاهر ان السبت لنا والاحد لشيعتنا والاثنين لبني امية والثلاثاء لشيعتهم والاربعاء لبني العباس والخميس لشيعتهم والجمعة للمسلمين عيد. والباطن: السبت جدي رسول الله (صلي الله عليه واله)، والاحد امير المءمنين (عليه السلام)، والاثنين الحسن والحسين، والثلاثاء علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد (عليهم السلام)، والاربعاء موسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وانا، والخميس ابني الحسن، والجمعة ابنه الذي به يجمع الكلم ويتم النعم ويحق الله الحق ويزهق الباطل، وهو مهديكم المنتظر، ثم قرا: * (بسم الله الرحمن الرحيم بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين) * قال: هو والله بقية الله ().
 الاية الخامسة: قوله تعالي في سورة يوسف * (ولما فصلت العير قال ابوهم اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون) * () في الخرايج عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اتدري ما كان قميص يوسف؟ قلت: لا. قال: ان ابراهيم لما اوقد له النار اتاه جبرءيل بثوب من الجنة فالبسه اياه فلم يضره معه حر ولا برد، فلما حضر ابراهيم الموت جعله في تميمة وعلقها علي اسحاق، وعلقه اسحاق علي يعقوب، فلما ولد يوسف علقه عليه فكان في عضده حتي كان من امره ما كان، فلما اخرجه يوسف من التميمة بمصر وجد يعقوب ريحه، وهو قوله تعالي حاكيا عنه * (اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون) * فهو ذلك القميص الذي انزل من الجنة.
 قلت له: جعلت فداك فالي من صار ذلك القميص؟ قال: الي اهله، وهو قاءمنا اذا خرج يجد المءمنون ريحه ان شاء الله شرقا وغربا، ثم قال: كل نبي ورث علما او غيره فقد انتهي الي محمد واله ().
 الاية السادسة: قوله تعالي في سورة الرعد * (طوبي لهم وحسن ماب) * () في الاكمال عن ابي بصير: قال الصادق (عليه السلام): طوبي لمن تمسك بامرنا في غيبة قاءمنا فلم يزغ قلبه بعد الهداية. فقلت له: جعلت فداك وما طوبي؟ قال (عليه السلام): شجرة في الجنة اصلها في دار علي بن
 
 ابي طالب (عليه السلام)، وليس من مءمن الا وفي داره غصن من اغصانها، وذلك قول الله عز وجل * (طوبي لهم وحسن ماب) * ().
 الاية السابعة: قوله تعالي في سورة الحجر * (ان في ذلك لايات للمتوسمين. وانها لبسبيل مقيم) * ().
 عن المفيد في الارشاد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا قام قاءم ال محمد يحكم بين الناس بحكم داود (عليه السلام)، لا يحتاج الي بينة، يلهمه الله فيحكم بعلمه ويخبر كل قوم بما استنبطوه، ويعرف وليه من عدوه بالتوسم، قال الله عز وجل: * (ان في ذلك لايات للمتوسمين) * ().
 الاية الثامنة: قوله تعالي في سورة الانبياء * (فلما احسوا باسنا) * الي قوله * (لعلكم تسالون) * ().
 في الدمعة عن القمي: فلما احسوا باسنا يعني بني امية اذا احسوا بالقاءم من ال محمد (صلي الله عليه واله) * (اذا هم منها يركضون لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسءلون) * يعني الكنوز التي كنزوها. قال: فيدخلون بني امية الي الروم اذا طلبهم القاءم، ثم يخرجهم من الروم ويطالبهم بالكنوز التي كنزوها فيقولون كما حكي الله * (يا ويلنا انا كنا ظالمين فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناها حصيدا خامدين) * () قال: بالسيف وتحت ظلال السيوف، وهذا كله مما لفظه ومعناه مستقبل ().
 الاية التاسعة: قوله تعالي في سورة الشعراء * (ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين) * ().
 في البحار عن الباقر (عليه السلام) قال: اذا ظهر قاءمنا اهل البيت قال * (ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما) * اي خفتكم علي نفسي وجءتكم لما اذن لي ربي واصلح لي امري ().
 الاية العاشرة: قوله تعالي في سورة ص * (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب) * ().
 
 عن بصاءر الدرجات عن ابي عبيدة الحذاء قال: كنا زمان ابي جعفر (عليه السلام) مضي حين نردد كالغنم لا راعي لها، فلقينا سالم بن ابي حفصة فقال: يا ابا عبيدة من امامك؟ قال: قلت:
 اءمتي ال محمد (صلي الله عليه واله). قال: هلكت واهلكت اما سمعت انا وانت ابا جعفر وهو يقول: من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية. قلت: بلي لعمري لقد كان ذلك.
 ثم بعد ذلك بثلاث او نحوها دخلنا علي ابي عبد الله فرزق الله لنا المعرفة فدخلت عليه فقلت له: لقيت سالما فقال لي كذا وكذا وقلت له كذا وكذا. فقال ابو عبد الله: يا ويل لسالم ثلاث مرات اما يدري سالم ما منزلة الامام، الامام اعظم مما يذهب اليه سالم والناس اجمعين، يا ابا عبيدة انه لم يمت منا ميت حتي يخلف من بعده من يعمل بمثل عمله، ويسير بمثل سيرته ويدعو الي مثل الذي دعا اليه، يا ابا عبيدة انه لم يمنع الله ما اعطي داود ان اعطي سليمان افضله ما اعطي، ثم قال: * (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب) *. قال:
 قلت: ما اعطاه الله جعلت فداك؟ قال: نعم يا ابا عبيدة انه اذا قام قاءم ال محمد حكم بحكم داود وسليمان لا يسال الناس البينة ().
 الاية الحادية عشرة: قوله تعالي في سورة الواقعة * (السابقون السابقون اولءك المقربون) * ().
 في الدمعة عن غيبة النعماني عن داود بن كثير الرقي قال: قلت لابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام): جعلت فداك اخبرني عن قول الله عز وجل * (السابقون السابقون. اولءك المقربون) * قال: نطق الله بهذا يوم ذرا الخلق في الميثاق، وقبل ان يخلق الخلق بالفي عام.
 فقلت: فسر لي ذلك؟ فقال: ان الله جل وعز لما اراد ان يخلق الخلق خلقهم من طين ورفع لهم نارا فقال ادخلوها فكان اول من دخلها محمد (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين (عليه السلام) والحسن والحسين وتسعة من الاءمة، امام بعد امام ثم اتبعهم بشيعتهم، فهم والله السابقون ().
 الاية الثانية عشرة: قوله تعالي في سورة الصف * (فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين) * ().
 
 في الدمعة عن ابن ابي يعفور قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وعنده نفر من اصحابه فقال لي: يا بن ابي يعفور هل قرات القران؟ قال: قلت: نعم، هذه القراءة. قال: عنها سالتك ليس عن غيرها. قال: فقلت: نعم جعلت فداك ولم؟ قال: لان موسي (عليه السلام) حدث قومه بحديث لم يحتملوه عنه، فخرجوا عليه بمصر فقاتلوه فقاتلهم فقتلهم وهو قوله عز وجل * (فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين) * وانه اول قاءم يقوم منا اهل البيت يحدثكم بحديث لا تحتملونه، فتخرجون عليه برميلة الدسكرة () فتقاتلونه [فيقاتلكم] فيقتلكم، وهي اخر خارجة تكون ().
 
 اخبار النبي والاءمة (عليهم السلام) باعيان الاءمة من طريق اهل السنة الفرع الرابع اخبار النبي والاءمة باعيان الاءمة من طريق اهل السنة في غاية المرام عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حدثني جبرءيل عن رب العزة جل جلاله انه قال: من علم انه لا اله الا انا وحدي، وان محمدا عبدي ورسولي، وان علي بن ابي طالب خليفتي، وان الاءمة من ولده حججي، ادخلته الجنة برحمتي ونجيته من النار بعفوي وابحت له جواري واوجبت له كرامتي واتممت عليه نعمتي وجعلته من خاصتي وخالصتي، ان ناداني لبيته وان دعاني اجبته وان سالني اعطيته وان سكت ابتداته وان اساء رحمته وان فر مني دعوته وان رجع الي قبلته وان قرع بابي فتحته، ومن لم يشهد ان لا اله الا انا وحدي، او شهد بذلك ولم يشهد ان محمدا عبدي ورسولي، او شهد بذلك ولم يشهد ان علي بن ابي طالب خليفتي، او شهد بذلك ولم يشهد ان الاءمة من ولده حججي، فقد جحد نعمتي وصغر عظمتي وكفر باياتي وكتبي ورسلي، ان قصدني حجبته وان سالني حرمته وان ناداني لم اسمع نداءه وان دعاني لم استجب دعاءه وان رجاني خيبت رجاءه مني وما انا بظلام للعبيد.
 فقام جابر بن عبد الله الانصاري فقال: يا رسول الله ومن الاءمة من ولد علي بن ابي طالب؟ قال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، ثم سيد العابدين في زمانه علي بن الحسين، ثم الباقر محمد بن علي ستدركه يا جابر فاذا ادركته فاقراه مني السلام، ثم الصادق جعفر بن محمد ثم الكاظم موسي بن جعفر ثم الرضا علي بن موسي ثم التقي محمد بن علي ثم النقي علي بن محمد ثم الزكي الحسن بن علي ثم ابنه القاءم محمد بالحق، مهدي امتي الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، هءلاء يا جابر خلفاءي واوصياءي واولادي وعترتي، من اطاعهم فقد اطاعني ومن عصاهم فقد عصاني ومن انكرهم او انكر واحدا منهم فقد انكرني، وبهم يمسك الله السماء ان تقع علي الارض، وبهم يحفظ الله الارض ان تميد باهلها ().
 (وفيه) عن اخطب الخطباء، خطيب خوارزم موفق بن احمد المكي من اعيان علماء
 
 العامة عن النبي (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء اوحي الي ربي جل جلاله فقال: يا محمد اني اطلعت الي الارض اطلاعة فاخترتك منها وجعلتك نبيا وشققت لك اسما من اسمي، فانا المحمود وانت محمد، ثم اطلعت الثانية فاخترت منها عليا وجعلته وصيك وخليفتك وزوج ابنتك وابا ذريتك وشققت له اسما من اسماءي، فانا العلي الاعلي وهو علي، وخلقت فاطمة والحسن والحسين من نوركما، ثم عرضت ولايتهم علي الملاءكة فمن قبلها كان عندي من المقربين.
 يا محمد لو ان عبدا عبدني حتي ينقطع ويصير كالشن البالي، ثم اتاني جاحدا لولايتهم ما اسكنته جنتي ولا اظللته تحت عرشي. يا محمد تحب ان تراهم؟ قلت: نعم يا رب. فقال عز وجل: ارفع راسك، فرفعت راسي فاذا انا بانوار علي وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي، و م ح م د بن الحسن القاءم في وسطهم كانه كوكب دري. فقلت: ومن هءلاء؟ قال: هءلاء الاءمة وهذا القاءم في وسطهم كانه كوكب دري، الذي يحل حلالي ويحرم حرامي وبه انتقم من اعداءي ().
 اقول: وهكذا عن طرق الخاصة بزيادة: وهو راحة الاولياء وهو الذي يشفي قلوب شيعتك من الظالمين والجاحدين والكافرين، فيخرج اللات والعزي طريين فيحرقهما، فلفتنة الناس بهما يومءذ اشد من فتنة العجل السامري ().
 (وفيه) عن الحمويني عن اصبغ عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان خلفاءي واوصياءي وحجج الله علي الخلق بعدي الاثنا عشر اولهم اخي واخرهم ولدي. قيل:
 يا رسول الله من اخوك؟ قال: علي بن ابي طالب. قيل: فمن ولدك؟ قال: المهدي الذي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، والذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج فيه ولدي المهدي، فينزل روح الله عيسي ابن مريم فيصلي خلفه، وتشرق الارض بنور ربها، ويبلغ سلطانه المشرق
 
 والمغرب ().
 (وفيه) عن الحمويني: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا سيد النبيين، وعلي بن ابي طالب سيد الوصيين، وان اوصياءي بعدي اثنا عشر، اولهم علي بن ابي طالب واخرهم المهدي ().
 (وفيه) عنه عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله قال: يخرج المهدي في امتي، يبعثه الله عيانا للناس، تنعم الامة وتعيش الماشية وتخرج الارض نباتها ويعطي المال صحاحا ().
 (وفيه) عن سلمان المحمدي: دخلت علي النبي واذا الحسين علي فخذه وهو يقبل عينيه ويلثم فاه وهو يقول: انت السيد ابن السيد ابو السادة، انت الامام اخو الامام ابن الامام ابو الاءمة، انت الحجة ابن الحجة اخو الحجة ابو الحجج التسعة، من صلبك تاسعهم قاءمهم ().
 (وفيه) عن اخطب الخطباء موفق بن احمد الخوارزمي في مناقبه عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا واردكم علي الحوض وانت يا علي الساقي والحسن الزاءد والحسين الامر وعلي بن الحسين القارض ومحمد بن علي الناشر وجعفر بن محمد الساءق وموسي بن جعفر محصي المحبين والمبغضين وقامع المنافقين، وعلي بن موسي زين المءمنين ومحمد بن علي منزل اهل الجنة في درجاتهم وعلي بن محمد خطيب شيعته ومزوجهم الحور العين، والحسن بن علي سراج اهل الجنة يستضيءون به، والمهدي شفيعهم يوم القيامة حيث لا ياذن الله الا ان يشاء ويرضي ().
 وفي اعلام الوري عن ابن عباس: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) حين حضرته وفاته فقلت: اذا كان ما نعوذ بالله منه فالي من؟ فاشار الي علي فقال: الي هذا فانه مع الحق والحق معه، ثم يكون من بعده احد عشر اماما، مفترضة طاعتهم كطاعتي ().
 (وفيه) عن عباس بن عبد المطلب ان النبي (صلي الله عليه واله) قال له: يا عم يملك من ولدي اثنا عشر خليفة، ثم تكون امور كريهة شديدة عظيمة، ثم يخرج المهدي من ولدي يصلح الله امره في
 
 ليلة، فيملا الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا ويمكث في الارض ما شاء الله، ثم يخرج الدجال ().
 وفي الخصال وعمدة ابن بطريق واعلام الوري عن صحاح اهل السنة عن جابر بن سمرة:
 جءت مع ابي الي المسجد ورسول الله يخطب فسمعته يقول: يكون من بعدي اثنا عشر اميرا، ثم خفض من صوته فلم ادر ما قال فقلت لابي: ما قال؟ فقال: كلهم من قريش ().
 وبهذا المضمون اخبار كثيرة بطرق مختلفة وفي بعضها: فقالوا له: ثم يكون ماذا؟ قال: ثم يكون النفث والنفاث ().
 وفي العمدة بطرق متعددة عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة، ويكون عليهم اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش. وسمعته يقول: عصبة من المسلمين يفتتحون البيت الابيض، بيت كسري وال كسري. وسمعته يقول: ان بين يدي الساعة كذابين فاحذروهم ().
 وفي الخصال عن مسروق قال: بينا نحن نعرض مصاحفنا علي ابن مسعود اذ قال له فتي شاب: هل عهد اليكم نبيكم كم يكون من بعده خليفة؟ قال: انك لحدث السن وان هذا شء ما سالني عنه احد قبلك. قال: نعم عهد الينا نبينا (صلي الله عليه واله) انه يكون بعده اثنا عشر خليفة بعدد نقباء بني اسراءيل ().
 (وفيه) عنه بهذا المضمون عن طرق متعددة كثيرة ().
 وفي الينابيع عن بعض المحققين ان الاحاديث الدالة علي كون الخلفاء بعده (صلي الله عليه واله) اثني عشر قد اشتهرت من طرق كثيرة، فبشرح الزمان وتعريف الكون علم ان مراد رسول الله (صلي الله عليه واله) من حديثه هذا الاءمة الاثنا عشر من اهل بيته وعترته، اذ لا يمكن ان يحمل هذا الحديث علي الخلفاء بعده من اصحابه لقلتهم عن اثني عشر، ولا يمكن ان يحمله علي الملوك
 
 الاموية لزيادتهم علي اثني عشر ولظلمهم الفاحش الا عمر بن عبد العزيز (رحمه الله)، ولكونهم عين بني هاشم لان النبي (صلي الله عليه واله) قال: كلهم من بني هاشم، لان النبي في رواية عبد الملك عن جابر واخفاء صوته في هذا القول يرجح هذه الرواية، لانهم لا يحسنون خلافة بني هاشم.
 ولا يمكن ان يحمل علي الملوك العباسية لزيادتهم علي العدد المذكور ولقلة رعايتهم [يءيد ذلك هذه] الاية * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * () وحديث الكساء، فلا بد من ان يحمل هذا الحديث علي الاءمة الاثني عشر من اهل بيته وعترته، لانهم كانوا اعلم اهل زمانهم واجلهم واورعهم واتقاهم واعلاهم نسبا وافضلهم حسبا واكرمهم عند الله، وكانت علومهم عن اباءهم متصلا بجدهم صلوات الله عليه وعليهم وبالوراثة واللدنية ().
 في الينابيع عن النبي (صلي الله عليه واله): من انكر خروج المهدي فقد كفر بما انزل علي محمد، ومن انكر نزول عيسي فقد كفر، ومن انكر خروج الدجال فقد كفر ().
 (وفيه) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان خلفاءي واوصياءي وحجج الله علي الخلق بعدي الاثنا عشر، اولهم علي واخرهم ولدي المهدي، فينزل روح الله عيسي ابن مريم فيصلي خلف المهدي، وتشرق الارض بنور ربها ويبلغ سلطانه المشرق والمغرب ().
 (وفيه) عن فراءد السمطين عن مجاهد عن ابن عباس قال: قدم يهودي يقال له نعثل فقال: يا محمد اسالك عن اشياء تلجلج في صدري منذ حين فان اجبتني عنها اسلمت علي يديك، قال (صلي الله عليه واله): سل يا ابا عمارة. فقال: يا محمد صف لي ربك؟ فقال (صلي الله عليه واله): لا يوصف الا بما وصف به نفسه، وكيف يوصف الخالق الذي تعجز العقول ان تدركه والاوهام ان تناله والخطرات ان تحده والابصار ان تحيط به، جل وعلا عما يصفه الواصفون، ناء في قربه وقريب في نايه، هو كيف الكيف واين الاين فلا يقال له اين هو، وهو منقطع الكيفية والدينونية، فهو الاحد الصمد كما وصف نفسه، والواصفون لا يبلغون نعته، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد.
 
 قال: صدقت يا محمد فاخبرني عن قولك: انه واحد لا شبيه له، اليس الله واحدا والانسان واحد؟ فقال (صلي الله عليه واله): الله عز وعلا واحد حقيقي احدي المعني، اي لا جزء ولا تركب له، والانسان واحد ثناءي المعني مركب من روح وبدن. قال: صدقت، فاخبرني عن وصيك من هو، فما من نبي الا وله وصي وان نبينا موسي بن عمران اوصي [الي] يوشع بن نون.
 فقال (صلي الله عليه واله): ان وصيي علي بن ابي طالب وبعده سبطاي الحسن والحسين تتلوه تسعة اءمة من صلب الحسين. قال: يا محمد (صلي الله عليه واله): فسمهم لي؟ قال (صلي الله عليه واله): اذا مضي الحسين فابنه علي فاذا مضي علي فابنه محمد فاذا مضي محمد فابنه جعفر فاذا مضي جعفر فابنه موسي فاذا مضي موسي فابنه علي فاذا مضي علي فابنه محمد فاذا مضي محمد فابنه علي فاذا مضي علي فابنه الحسن فاذا مضي الحسن فابنه الحجة محمد المهدي (عج)، فهءلاء اثنا عشر الي هنا محل الحاجة ().
 وما ذكرنا يعد اتماما للخبر المءلفة. قال: اخبرني كيفية موت علي والحسن والحسين؟
 قال (صلي الله عليه واله): يقتل علي بضربة علي قرنه والحسن يقتل بالسم والحسين بالذبح. قال: فاين مكانهم؟ قال (صلي الله عليه واله): في الجنة في درجتي. قال: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، واشهد انهم الاوصياء بعدك، ولقد وجدت في كتب الانبياء المتقدمة وفيما عهد الينا موسي بن عمران انه اذا كان اخر الزمان يخرج نبي يقال له احمد ومحمد وهو خاتم الانبياء، لا نبي بعده فيكون اوصياءه بعده اثني عشر اولهم ابن عمه وختنه والثاني والثالث كانا اخوين من ولده، ويقتل امة النبي الاول بالسيف والثاني بالسم والثالث مع جماعة من اهل بيته بالسيف وبالعطش في موضع الغربة، فهو كولد الغنم يذبح ويصبر علي القتل، يرفع درجاته ودرجات اهل بيته وذريته ولاخراج محبيه واتباعه من النار، والتسعة الاوصياء منهم من اولاد الثالث، فهءلاء الاثنا عشر عدد الاسباط.
 قال (صلي الله عليه واله): اتعرف الاسباط؟ قال: نعم انهم كانوا اثني عشر اولهم لاوي بن برخيا وهو الذي غاب عن بني اسراءيل غيبة، ثم عاد فاظهر الله به شريعته بعد اندراسها، وقاتل قرسطيا الملك حتي قتل الملك. قال: كاءن في امتي ما كان في بني اسراءيل حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة، وان الثاني عشر من ولدي يغيب حتي لا يري، وياتي علي امتي بزمن لا يبقي
 
 من الاسلام الا اسمه ولا يبقي من القران الا رسمه، فحينءذ ياذن الله تعالي له بالخروج فيظهر الله الاسلام به ويجدده، طوبي لمن احبهم وتبعهم والويل لمن ابغضهم وخالفهم، وطوبي لمن تمسك بهداهم ().
 اقول: كذا في كتاب الدر النظيم باختلاف يسير وفي اخره فانتفض نعثل فقام بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) فانشا يقول:
 صلي العلي ذو العلي * عليك يا خير البشر انت النبي المصطفي * والهاشمي المفتخر بك قد هدانا ربنا * وفيك نرجو ما امر ومعشر سميتهم * اءمة اثني عشر حباهم رب العلي * ثم صفاهم من كدر قد فاز من والاهم * وخاب من عادي الزهر اخرهم يشفي الظما * وهو الامام المنتظر عترتك الاخيار لي * والتابعون ما امر من كان عنهم معرضا * فسوف يصلاه سقر () وفيه: عن المناقب عن واثلة عن جابر بن عبد الله الانصاري: دخل جندل بن جنادة بن جبير اليهودي علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد اخبرني عما ليس لله وعما ليس عند الله وعما لا يعلمه الله، فقال (صلي الله عليه واله): اما ما ليس لله فليس لله شريك، واما ما ليس عند الله فليس عند الله ظلم للعباد، واما ما لا يعلمه الله فذلك قولكم يا معشر اليهود: ان عزيرا ابن الله، والله لا يعلم ان له ولدا، بل يعلم انه مخلوقه وعبده. فقال: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله حقا وصدقا.
 ثم قال: اني رايت البارحة في النوم موسي بن عمران فقال: يا جندل اسلم علي يد محمد خاتم الانبياء واستمسك باوصياءه من بعده. فقلت: اسلم! فلله الحمد اسلمت وهداني بك. ثم قال: اخبرني يا رسول الله عن اوصياءك من بعدك لاتمسك بهم، قال:
 اوصياءي الاثنا عشر؟ قال جندل: هكذا وجدناهم في التوراة وقال: يا رسول الله سمهم لي؟
 
 فقال: اولهم سيد الاوصياء ابو الاءمة علي، ثم ابناه الحسن والحسين فاستمسك بهم، ولا يغرنك جهل الجاهلين، فاذا ولد علي بن الحسين زين العابدين يقضي الله عليك، ويكون اخر زادك من الدنيا شربة لبن تشربه.
 فقال جندل: وجدناه في التوراة وفي كتب الانبياء: ايليا وشبر وشبير فهذه اسماء علي والحسن والحسين. فمن بعد الحسين ما اساميهم؟ قال (صلي الله عليه واله): اذا انقضت مدة الحسين فالامام ابنه علي ويلقب بزين العابدين (عليه السلام)، فبعده ابنه محمد يلقب بالباقر، فبعده ابنه جعفر يدعي بالصادق، فبعده ابنه موسي يدعي بالكاظم، فبعده ابنه علي يدعي بالرضا، فبعده ابنه محمد يدعي بالتقي والزكي، فبعده علي يدعي بالنقي والهادي، فبعده ابنه الحسن يدعي بالعسكري، فبعده ابنه محمد يدعي بالمهدي والقاءم والحجة فيغيب ثم يخرج، فاذا خرج يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، طوبي للصابرين في غيبته، طوبي للمقيمين علي محبتهم، اولءك الذين وصفهم الله في كتابه وقال: * (هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب) * () ثم قال تعالي: * (اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون) * () فقال جندل: الحمد لله الذي وفقني بمعرفتهم. ثم عاش الي ان كانت ولادة علي بن الحسين (عليهما السلام) فخرج الي الطاءف، ومرض وشرب لبنا وقال: اخبرني رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يكون اخر زادي من الدنيا شربة لبن، ومات ودفن بالطاءف بالموضع المعروف بالكوزارة ().
 في الدمعة عن كتاب سليم بن قيس الهلالي قال: اقبلنا من صفين مع امير المءمنين (عليه السلام) فنزل عسكر قريبا من دير النصاري فنزل الينا من الدير شيخ حسن الوجه، حسن الهيءة والسمة، معه كتاب في يده حتي اتي امير المءمنين (عليه السلام) فسلم عليه بالخلافة. فقال له علي:
 مرحبا يا اخي شمعون بن حمون، كيف حالك رحمك الله؟
 قال: بخير يا امير المءمنين وسيد المسلمين ووصي رسول رب العالمين، انا من حواري اخيك عيسي ابن مريم (عليه السلام)، وانا من نسل شمعون بن يوحنا وصي عيسي ابن مريم، واليه دفع كتبه وعلمه، فلم يزل اهل بيته علي دينه مستمسكين بملته، لم يكفروا ولم يبدلوا ولم يغيروا، وتلك الكتب عندي، املاء عيسي وخط ابينا، وفيه كل شء يفعل الناس من بعده،
 
 كل ملك ملك وكم يملك، وما يكون في زمان كل ملك منهم حتي يبعث الله رجلا من العرب من ولد اسماعيل بن ابراهيم خليل الله من ارض تهامة والتاج يعني العمامة.
 ثم ذكر مبعثه ومولده وهجرته (صلي الله عليه واله) ومن يقاتله ومن ينصره ومن يعاديه وكم يعيش وما يلقي الكتاب [من] امته بعده، الي ان ينزل عيسي ابن مريم من السماء ()، فذكر في ذلك الكتاب ثلاثة عشر رجلا من ولد اسماعيل، هم خير خلق الله واحب من خلق الله الي الله، ولي من والاهم وعدو من عاداهم، من اطاعهم اهتدي ومن عصاهم ضل، طاعتهم لله طاعته ومعصيتهم لله معصيته، مكتوب باسماءهم وانسابهم ونعتهم، وكم يعيش كل رجل منهم، وكم رجل منهم يستتر بدينه ويكتمه من قومه، ومن يظهر حتي ينزل عيسي علي اخرهم فيصلي خلفه ويقول: انكم الاءمة لا ينبغي لاحد ان يتقدمكم، فيتقدم فيصلي بالناس وعيسي خلفه في الصف الاول، وهو افضلهم واخيرهم، له مثل اجورهم ونور من اطاعهم واهتدي بهم:
 بسم الله الرحمن الرحيم احمد رسول الله وهو محمد ويس والفتاح والخاتم والحاشر والعاقب والماحي والقاءد هو نبي الله وخليل الله وحبيب الله وصفي الله وخيرته يري تقلبه في الساجدين، يعني في اصلاب النبيين، هو اكرم خلق الله علي الله واحبهم اليه لم يخلق الله خلقا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ادم فمن سواه خير منه ولا احب الي الله منه، يقعده الله يوم القيامة علي عرشه ويشفعه في كل من يشفع فيه، باسمه جري القلم في اللوح المحفوظ.
 ثم اخوه ووزيره وخليفته واحب من خلق الله الي الله بعده، ابن عمه علي بن ابي طالب ولي كل مءمن بعده، ثم احد عشر رجلا من ولده وولد ولده، اولهم شبر والثاني شبير وتسعة من ولد شبير واحدا بعد واحد، اخرهم الذي يصلي عيسي خلفه يسميه من يملك منهم ومن يستتر بدينه ومن يظهر، فاول من يظهر منهم يملا جميع بلاد الله قسطا وعدلا، ويملك ما بين الشرق والغرب حتي يظهره الله علي الاديان كلها، [فلما بعث] النبي وابي حي صدق به وامن به وشهد انه رسول الله، وكان شيخا كبيرا، لم يكن به شخوص فمات وقال: يا بني ان وصي محمد وخليفته الذي اسمه في هذا الكتاب ونعته سيمر بك، اذ مضي ثلاثة من اءمة
 
 الضلالة والمسمين باسماءهم وقبايلهم، فاذا مر بك فاخرج اليه فبايعه وقاتل معه عدوه فان الجهاد معه كالجهاد مع محمد، والموالي له كالموالي لمحمد والمعادي له كالمعادي لمحمد.
 وفي هذا الكتاب اثنا عشر اماما من اءمة الضلالة من قريش من قومه، يعادون اهل بيته ويمنعونهم حقهم ويقتلونهم ويطردونهم ويحرمونهم ويخنقونهم، مسمين واحدا واحدا باسماءهم ونعتهم، وكم يملك كل رجل منهم وما يلقي من قومه ولدك وانصارك وشيعتك من القتل والخوف والبلاء، وكيف يديلكم منهم ومن اولياءهم وانصارهم، وما يلقون من الذل والخزي والقتل والخوف منكم اهل البيت.
 ثم قال: ابسط يدك يا امير المءمنين ابايعك، فاني اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، واشهد انك وصيه وخليفته في بيعته وشاهده علي خلقه وحجته في ارضه، وان الاسلام دين الله الذي اصطفاه لنفسه ورضيه لاولياءه، وانه دين عيسي ومن كان قبله من انبياء الله ورسله، وهو الدين الذي دان به من مضي من اباءي، واني اتولاك واتولي اولياءك وابرا من اعداءك، واتولي الاءمة من ولدك وابرا من عدوهم وممن خالفهم وبرء منهم، وادعي حقهم وظلمهم من الاولين والاخرين، فتناول يد امير المءمنين (عليه السلام) فبايعه، ثم قال له امير المءمنين: ارني كتابك فناوله اياه فقال لرجل من اصحابه: قم مع الرجل فانظر ترجمانا يفهم كلامه فلينسخه لك بالعربية، فلما انتسخه، اتاه به فقال للحسن: يا بني ايتني بالكتاب الذي دفعته اليك، واقرا انت يا بني وانظر انت يا فلان في نسخة هذا الكتاب فانه خطي واملاء رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقراه فما خالف حرفا واحدا فكانه املاء رجل واحد، فحمد الله امير المءمنين وقال: الحمد لله الذي لو شاء لم تختلف الامة ولم تفترق، والحمد لله الذي لم ينسني ولم يضع امري ولم يخمد () ذكري عنده وعند اولياءه، اذ صغر وخمل عند اولياء الشيطان [و] حزبه (). انتهي ().
 وفي الينابيع عن الحمويني الشافعي في فراءد السمطين عن دعبل الخزاعي: انشدت
 
 قصيدة لمولاي الرضا (عليه السلام) اولها:
 مدارس ايات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات وقبر ببغداد لنفس زكية * تضمنها الرحمن في الغرفات قال: قال لي الرضا: افلا الحق البيتين بقصيدتك؟ قلت: بلي يا بن رسول الله، فقال (عليه السلام):
 وقبر بطوس يا لها من مصيبة * توقد في الاحشاء بالحرقات الي الحشر حتي يبعث الله قاءما * يفرج عنا الهم والكربات قال دعبل: ثم قرات بواقي القصيدة عنده فلما انتهيت الي قولي:
 خروج امام لا محالة واقع * يقوم علي اسم الله والبركات يميز فينا كل حق وباطل * ويجزي علي النعماء والنقمات بكي الرضا (عليه السلام) بكاء شديدا ثم قال: يا دعبل نطق روح القدس بلسانك، اتعرف من هذا الامام؟ ومتي يقوم؟ قلت: لا الا اني سمعت خروج امام منكم يملا الارض قسطا وعدلا.
 فقال: ان الامام بعدي ابني محمد وبعد محمد ابنه علي وبعد علي ابنه الحسن وبعد الحسن ابنه الحجة القاءم، وهو المنتظر في غيبته المطاع في ظهوره فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، واما متي يقوم فاخبار عن الوقت ().
 وفي عيون اخبار الرضا (عليه السلام) من طرق الشيعة هكذا، الا ان فيه: لقد حدثني ابي عن ابيه عن اباءه عن علي عن النبي قيل له: يا رسول الله متي يخرج القاءم من ذريتك؟ فقال: مثله مثل الساعة لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في الارض لا تاتيكم الا بغتة ().
 اقول: ولما انجر الكلام الي هذا فلا ضير ان نذكر بقية حال دعبل من بركة هذه القصيدة فتكون علي بصيرة من امرك.
 في اكمال الدين: نهض الرضا (عليه السلام) بعد فراغ دعبل من انشاده القصيدة، وامره ان لا يبرح من موضعه فدخل الدار، فلما كان بعد ساعة خرج الخادم اليه بماءة دينار رضوية، فقال له:
 يقول لك مولاي اجعلها في نفقتك. فقال: والله ما لهذا جءت ولا قلت هذه القصيدة طمعا في شء يصل الي، ورد الصرة وسال ثوبا من ثياب الرضا (عليه السلام) ليتبرك به ويتشرف، وانفذ اليه
 
 الرضا بجبة خز مع الصرة وقال للخادم: قل له يقول لك مولاي خذ هذه الصرة فانك ستحتاج اليها ولا تراجعني فيها.
 فاخذ دعبل الصرة والجبة وانصرف، وسار من مرو في قافلة فلما اتوا ميان (بلد بقرب نيسابور قوهان) وقع عليهم اللصوص واخذوا القافلة باسرها وكتفوا اهلها، وكان دعبل فيمن كتف، وملك اللصوص القافلة وجعلوا يقتسمونها بينهم، فقال رجل من اللصوص متمثلا بقول دعبل من قصيدة:
 اري فيءهم في غيرهم متقسما * وايديهم من فيءهم صفرات فسمعه دعبل فقال: لمن هذا البيت ؟ قال: لرجل من خزاعة يقال له دعبل بن علي. قال دعبل: انا دعبل بن علي قاءل هذه القصيدة التي منها هذا البيت، فوثب الرجل الي رءيسهم وكان يصلي علي راس تل وكان من الشيعة فاخبره، فجاء بنفسه حتي وقف علي دعبل فقال له: انت دعبل؟ فقال: نعم. قال: انشد القصيدة، فانشدها فحل كتافه وكتاف جميع اهل القافلة ورد اليهم جميع ما اخذ منهم لكرامة دعبل.
 وسار دعبل حتي وصل الي قم فساله اهل قم ان ينشدهم القصيدة فامرهم ان يجتمعوا في مسجد الجامع، فلما اجتمعوا صعد دعبل المنبر فانشدهم القصيدة، فوصله الناس من المال والخلع بشء كثير واتصل بهم خبر الجبة فسالوه ان يبيعها منهم بالف دينار فامتنع من ذلك، فقالوا له: بعنا شيءا منها بالف دينار فابي عليهم، وسار عن قم فلما خرج عن رستاق البلد لحق به قوم من احداث العرب واخذوا الجبة منه، فرجع دعبل الي قم وسالهم رد الجبة عليه فامتنع الاحداث من ذلك وعصوا المشايخ في امرها فقالوا لدعبل: لا سبيل لك الي الجبة فخذ ثمنها الف دينار، فابي عليهم فلما يءس من ردهم الجبة فسالهم ان يدفعوا اليه شيءا منها فاجابوه الي ذلك، فاعطوه بعضها ودفعوا اليه ثمن باقيها الف دينار، وانصرف دعبل الي وطنه فوجد اللصوص قد اخذوا جميع ما كان في منزله، فباع الماءة دينار التي كان الرضا (عليه السلام) وصله بها من الشيعة، كل دينار بماءة درهم فحصل في يده عشرة الاف درهم، فتذكر قول الرضا (عليه السلام) انك ستحتاج الي الدنانير.
 وكانت له جارية لها من قلبه محل، فرمدت رمدا عظيما فادخل اهل الطب عليها فنظروا اليها فقالوا: اما العين اليمني فليس فيها لنا علاج ولا حيلة، قد ذهبت، واما اليسري فنحن 
 نعالجها ونجتهد ولا نري ان تسلم، فاغتم لذلك غما شديدا وجزع عليها جزعا عظيما، ثم انه ذكر ما معه من فضلة الجبة فمسحها علي عيني الجارية وعصبها بعصابة من اول الليل فاصبحت وعيناها اصح مما كانت، وكانه ليس لها اثر رمد قط ببركة مولانا ابي الحسن الرضا (عليه السلام) ().
 وفي العيون عن علي بن دعبل الخزاعي، يقول: لما ان حضر ابي الوفاة تغير لونه وانعقد لسانه واسود وجهه فكدت الرجوع من مذهبه، فرايته بعد ثلاث فيما يري الناءم وعليه ثياب بيض وقلنسوة بيضاء فقلت: يا ابه ما فعل الله بك؟ فقال: يا بني ان الذي رايته من اسوداد وجهي وانعقاد لساني كان من شرب الخمر في دار الدنيا، ولم ازل كذلك حتي لقيت رسول الله (صلي الله عليه واله) وعليه ثياب بيض وقلنسوة بيضاء فقال لي: انت دعبل؟ قلت: نعم يا رسول الله، قال:
 فانشدني قولك في اولادي فانشدته قولي:
 لا اضحك الله سن الدهر ان ضحكت * وال احمد مظلومون قد قهروا مشردون نفوا عن عقر دارهم * كانهم قد جنوا ما ليس يغتفر قال: فقال لي: احسنت فشفع واعطاني ثيابه وها هي واشار الي ثياب بدنه ().
 وفي العيون: سمعت ابا نصر بن الحسن الكرخي الكاتب يقول: رايت علي قبر دعبل بن علي الخزاعي: اعد الله يوم يلقاه دعبل، ان لا اله الا هو يقولها مخلصا عساه بها يرحمه في القيامة الله، الله مولاه والرسول ومن بعدهما فالوصي مولاه ().
 
 اخبار النبي والاءمة باعيان الاءمة واسماءهم (عليهم السلام) من طرق الخاصة الفرع الخامس اخبار النبي والاءمة باعيان الاءمة واسماءهم (عليهم السلام) من طرق الخاصة في اعلام الوري ان رسول الله يقول: اني اولي بالمءمنين من انفسهم ثم علي اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا استشهد فابنه الحسن اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا استشهد فاخوه الحسين بن علي اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا استشهد فابنه علي بن الحسين اولي بالمءمنين من انفسهم وستدركه يا علي، ثم ابنه محمد بن علي اولي بالمءمنين من انفسهم وستدركه يا حسين ثم تكمله اثني عشر اماما تسعة من ولد الحسين ().
 (وفيه) سءل امير المءمنين (عليه السلام) عن معني قول رسول الله: " اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي " من العترة؟ قال: انا والحسن والحسين والاءمة التسعة من ولد الحسين، تاسعهم مهديهم وقاءمهم، لا يفارقون كتاب الله ولا يفارقهم حتي يردوا علي رسول الله حوضه ().
 (وفيه) عن النبي (صلي الله عليه واله): انا وعلي والحسن والحسين والتسعة من ولد الحسين مطهرون معصومون ().
 (وفيه) عنه (صلي الله عليه واله): انا سيد النبيين وعلي سيد الوصيين، وان اوصياءي من بعدي اثنا عشر وصيا، اولهم علي بن ابي طالب (عليه السلام) واخرهم القاءم ().
 (وفيه) عن جابر بن عبد الله الانصاري: لما انزل الله تعالي علي نبيه * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * () قلت: يا رسول الله قد عرفنا الله ورسوله فمن اولو الامر الذين قرن الله طاعتهم بطاعته؟ فقال: هم خلفاءي يا جابر واءمة المسلمين بعدي، اولهم علي بن ابي طالب ثم الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي المعروف بالتوراة بالباقر وستدركه يا جابر، فاذا لقيته فاقراه مني السلام، ثم الصادق
 
 جعفر بن محمد ثم موسي بن جعفر ثم علي بن موسي ثم محمد بن علي ثم علي بن محمد ثم الحسن بن علي ثم سميي وكنيي حجة الله في ارضه وبقيته في عباده محمد بن الحسن بن علي (عليهم السلام)، ذلك الذي يغيب عن شيعته واولياءه غيبة لا يثبت فيها علي القول بامامته الا من امتحن الله قلبه للايمان.
 قال جابر: فقلت: يا رسول الله فهل يقع لشيعته الانتفاع به في غيبته؟ فقال: اي والذي بعثني بالنبوة، انهم يستضيءون بنوره وينتفعون بولايته في غيبته كانتفاع الناس بالشمس وان تجلاها سحاب، يا جابر: هذا من مكنون سر الله ومخزون علم الله فاكتمه الا عن اهله، الحديث. فليطلب تمامه في محله ().
 وفيه: عن عبد الله بن عباس عن رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تعالي اطلع علي الارض اطلاعة فاختارني منها فجعلني نبيا، ثم اطلع الثانية فاختار منها عليا فجعله اماما، ثم امرني ان اتخذه اخا ووصيا وخليفة ووزيرا، فعلي مني وانا من علي، وهو زوج ابنتي وابو سبطي الحسن والحسين، الا وان الله تبارك وتعالي جعلني واياه حججا علي عباده، وجعل من صلب الحسين اءمة يقومون بامري ويحفظون وصيتي، التاسع منهم قاءم اهل بيتي ومهدي امتي اشبه الناس بي في شماءله واقواله وافعاله، يظهر بعد غيبة طويلة وحيرة مظلمة، فيعلن امر الله ويظهر دين الله ويءيد بنصر الله وينصر بملاءكة الله، فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ().
 (وفيه) عن حسين بن علي قال: دخلت علي رسول الله وعنده ابي بن كعب فقال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): مرحبا يا ابا عبد الله يا زين السماوات والارض. قال له ابي: وكيف يكون يا رسول الله زين السماوات والارض احد غيرك؟ فقال: والذي بعثني بالحق نبيا ان الحسين بن علي في السماء اكبر منه في الارض، وانه لمكتوب علي يمين عرش الله مصباح هدي وسفينة نجاة وامام غير وهن وعز وفخر وعلم وذخر، وان الله عز وجل ركب في صلبه نطفة طيبة مباركة زكية، خلقت من قبل ان يكون مخلوق في الارحام او يجري ماء في الاصلاب او يكون ليل او نهار، ولقد لقن دعوات ما يدعو بهن مخلوق الا حشره الله عز وجل معه وكان
 
 شفيعه في اخرته، وفرج الله عنه كربه، وقضي بها دينه ويسر امره واوضح سبيله وقوي علي عدوه ولم يهتك سره. فقال له ابي: وما هذه الدعوات يا رسول الله؟ قال: تقول اذا فرغت من صلاتك وانت قاعد: اللهم اني اسالك بكلماتك ومعاقد عزك وسكان سماواتك وانبياءك ورسلك ان تستجيب لي، فقد رهقني من امري عسرا، فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل لي فرجا من عسري ويسرا ومخرجا، فان الله عز وجل يسهل امرك ويشرح صدرك ويلقنك شهادة ان لا اله الا الله عند خروج نفسك.
 قال له ابي: يا رسول الله فما هذه النطفة في صلب الحسين (عليه السلام)؟ قال (صلي الله عليه واله): مثل هذه النطفة كمثل القمر وهي نطفة تبيين وبيان ()، يكون من اتبعه رشيدا ومن ضل عنه غويا. قال:
 فما اسمه وما دعاءه؟ قال: اسمه علي ودعاءه: يا داءم يا ديموم يا حي يا قيوم يا كاشف الغم ويا فارج الهم ويا باعث الرسل ويا صادق الوعد، من دعا بهذا الدعاء حشره الله مع علي بن الحسين وكان قاءده الي الجنة. قال له ابي: يا رسول الله فهل له من خلف ووصي؟ قال (صلي الله عليه واله):
 نعم له مواريث السماوات والارض. قال: وما معني مواريث السماوات والارض؟ قال (صلي الله عليه واله):
 القضاء بالحق والحكم بالديانة وتاويل الاحكام وبيان ما يكون. قال: فما اسمه؟
 قال: محمد وان الملاءكة لتستانس به في السماوات ويقول في دعاءه: اللهم ان كان لي عندك رضوان وود فاغفر لي ولمن تبعني من اخواني وشيعتي وطيب ما في صلبي، فركب الله عز وجل في صلبه نطفة مباركة زكية، واخبرني ان الله طيب هذه النطفة وسماها عنده جعفرا وجعله هاديا وراضيا ومرضيا، يدعو ربه فيقول في دعاءه: يا ديان غير متوان يا ارحم الراحمين، اجعل لشيعتي من النار وقاء، ولهم عندك رضي واغفر ذنوبهم واستر عيوبهم ويسر امورهم واقض ديونهم واستر عوراتهم، وهب لهم الكباءر التي بينك وبينهم، يا من لا يخاف الضيم، ولا تاخذه سنة ولا نوم، اجعل لي من كل غم فرجا. من دعا بهذا الدعاء حشره الله ابيض الوجه مع جعفر بن محمد الي الجنة.
 يا ابي ان الله ركب علي هذه النطفة نطفة زكية مباركة طيبة انزل عليهما الرحمة وسماها عنده موسي. فقال له ابي يا رسول الله كانهم يتواصفون ويتناسلون ويتوارثون ويصف بعضهم بعضا، قال: وصفهم لي جبرءيل عن رب العالمين جل جلاله، قال: فهل لموسي من
 
 دعوة يدعو بها سوي دعاء اباءه؟ قال: نعم يقول في دعاءه: يا خالق الخلق ويا باسط الرزق وفالق الحب وبارء النسم ومحيي الاموات ومميت الاحياء وداءم الثبات ومخرج النبات افعل بي ما انت اهله. من دعا بهذا الدعاء قضي الله حواءجه وحشره يوم القيامة مع موسي بن جعفر .
 وان الله عز وجل ركب في صلبه نطفة مباركة زكية مرضية وسماها عنده عليا وكان الله في خلقه رضيا في علمه وحكمه، وجعله حجة علي خلقه الي يوم القيامة، وله دعاء يدعو به فيقول: اللهم اعطني الهدي وثبتني عليه، واحشرني مع الذين لا خوف عليهم ولا حزن ولا جزع، انك اهل التقوي واهل المغفرة وان الله عز وجل ركب في صلبه نطفة مباركة طيبة زكية مرضية، وسماها محمد بن علي فهو شفيع شيعته ووارث علم جده، له علامة بينة وحجة ظاهرة اذا ولد، يقول: لا اله الا الله ويقول في دعاءه: يا من لا شبيه له ولا مثال، انت الله لا اله الا انت، ولا خالق الا انت، تغني المخلوقين وتبقي، انت حلمت عمن عصاك وفي المغفرة رضاك، من دعا بهذا الدعاء كان محمد بن علي شفيعه يوم القيامة.
 وان الله تبارك وتعالي ركب في صلبه نطفة لا باغية ولا طاغية، بارة مباركة طيبة طاهرة سماها عنده علي بن محمد، فالبسها السكينة والوقار، واودعها العلوم وكل سر مكتوم، من لقيه وفي صدره شء انباه به وحذره من عدوه، ويقول في دعاءه: يا نور يا برهان يا مبين يا منير يا رب اكفني شر الشرور، وافات الدهور، واسالك النجاة يوم ينفخ في الصور، من دعا بهذا الدعاء كان علي بن محمد شفيعه وقاءده الي الجنة وان الله قد ركب في صلبه نطفة وسماها عنده الحسن فجعله نورا في بلاده وخليفة في ارضه وعزا لامته وهاديا لشيعته وشفيعا لهم عند ربهم، ونقمة علي من خالفه وحجة لمن والاه وبرهانا لمن اتخذه اماما، يقول في دعاءه: يا عزيز العز في عزه يا عزيزا اعزني بعزتك وايدني بنصرك، وابعد عني همزات الشيطان وادفع عني بدفعك وامنع عني بصنعك واجعلني من خيار خلقك، يا واحد يا احد يا فرد يا صمد، من دعا بهذا الدعاء حشره الله عز وجل معه ونجاه من النار ولو وجبت عليه.
 وان الله تعالي ركب في صلبه نطفة زكية طيبة طاهرة مطهرة يرضي بها كل مءمن امتحن 
 الله قلبه للايمان ممن قد اخذ الله ميثاقه في الولاية، ويكفر بها كل جاحد، فهو امام تقي نقي سار مرضي هادي مهدي، يحكم بالعدل ويامر به ويصدق الله ويصدقه الله في قوله، يخرج من تهامة حتي يظهر الدلاءل والعلامات، وله بالطالقان كنوز لا ذهب ولا فضة الا خيول مطهمة ورجال مسومة، يجمع الله له من اقاصي البلاد علي عدد اهل بدر، ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا مع صحيفة مختومة، فيها عدد اصحابه باسماءهم وانسابهم وبلدانهم وطبايعهم وخلقهم، وكدادون مجدون في طاعته. فقال له ابي: وما دلاءله وعلامته يا رسول الله؟
 قال (صلي الله عليه واله): له علم اذا حان وقت خروجه انتشر ذلك العلم من نفسه، وانطقه الله عز وجل فناداه العلم: اخرج يا ولي الله واقتل اعداء الله، وله رايتان وعلامتان، وله سيف مغمد، فاذا حان وقت خروجه اقتلع ذلك السيف من غمده وانطقه الله عز وجل فناداه السيف: اخرج يا ولي الله وامرني بامرك يا حجة الله فلا يحل لك ان تقعد من اعداء الله حيث ثقفتهم، ويقيم حدود الله ويحكم بحكم الله، ويكون جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يسرته، وشعيب وصالح علي مقدمته، وسوف تذكرون ما اقول لكم وافوض امري الي الله تعالي ولو بعد حين.
 يا ابي طوبي لمن لقيه وطوبي لمن احبه وطوبي لمن قال به، ينجيهم الله من الهلكة وبالاقرار به وبرسول الله وبجميع الاءمة تفتح لهم الجنة، مثلهم في الارض كمثل المسك الذي تسطع ريحه فلا يتغير ابدا، ومثلهم في السماء كمثل القمر المنير الذي لا يطفا ابدا نوره. قال ابي: يا رسول الله كيف حال هءلاء الاءمة عن الله عز وجل؟ قال (صلي الله عليه واله): ان الله عز وجل انزل علي اثنتي عشرة صحيفة باثني عشر خاتما اسم كل امام علي خاتمه وصفته في صحيفته ().
 وفيه: عن النبي (صلي الله عليه واله) قال لاصحابه: امنوا بليلة القدر فانها تكون من بعدي لعلي بن ابي طالب وولده وهم احد عشر من بعده ().
 (وفيه) عنه (صلي الله عليه واله): اثنا عشر من اهل بيتي اعطاهم الله فهمي وعلمي وحكمتي، وخلقهم من طينتي، فويل للمتكبرين عليهم بعدي، القاطعين فيهم صلتي، ما لهم لا انالهم الله
 
 شفاعتي ().
 (وعنه (صلي الله عليه واله)): الاءمة بعدي اثنا عشر اولهم انت يا علي، واخرهم القاءم الذي يفتح الله علي يده مشارق الارض ومغاربها ().
 (وعنه (صلي الله عليه واله)): الاءمة بعدي اثنا عشر اولهم علي بن ابي طالب واخرهم القاءم، هم خلفاءي واوصياءي واولياءي وحجج الله علي امتي بعدي، المقر لهم مءمن والمنكر لهم كافر ().
 وفيه: عنه (صلي الله عليه واله): ان خلفاءي واوصياءي وحجج الله علي الخلق بعدي الاثنا عشر اولهم اخي واخرهم ولدي. قيل: يا رسول الله ومن اخوك؟ قال (صلي الله عليه واله): علي بن ابي طالب. قيل: فمن ولدك؟ قال: المهدي الذي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، والذي بعثني بالحق بشيرا لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج فيه ولدي المهدي، فينزل روح الله عيسي ابن مريم فيصلي خلفه، وتشرق الارض بنور ربها، ويبلغ سلطانه المشرق والمغرب ().
 وفي اربعين الخوءي عن ابن عباس: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انه لما عرج بي ربي جل جلاله اتاني النداء: يا محمد. قلت: لبيك رب العظمة لبيك، فاوحي الله عز وجل الي: يا محمد فيم اختصم به الملا الاعلي؟ قلت: الهي لا علم لي. فقال لي: يا محمد هل اتخذت من الادميين وزيرا واخا ووصيا من بعدك؟ فقلت: الهي ومن اتخذ؟ تخير لي انت يا الهي، فاوحي الله عز وجل الي: يا محمد قد اخترت لك من الادميين عليا فقلت: الهي ابن عمي فاوحي الله لي: يا محمد ان عليا وارثك ووارث العلم من بعدك، وصاحب لواءك لواء الحمد يوم القيامة، وصاحب حوضك يسقي من ورد عليه من بريتي من امتك، ثم اوحي الله عز وجل الي، يا محمد اني قد اقسمت علي نفسي قسما حقا لا يشرب من ذلك الحوض مبغض لك ولاهل بيتك وذريتك الطيبين الطاهرين حقا حقا، اقول يا محمد لادخلن جميع امتك الجنة الا من ابي.
 فقلت: الهي واحد يابي دخول الجنة؟ فاوحي الله عز وجل الي: بلي. فقلت: وكيف يا ربي؟ فاوحي الله عز وجل الي: يا محمد اخترتك من خلقي واخترت لك وصيا من بعدك،
 
 وجعلته منك بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدك، والقيت محبة في قلبك، وجعلته ابا لولديك، فحقه بعدك علي امتك كحقك عليهم في حياتك، فمن جحد حقه جحد حقك ومن ابي ان يواليه فقد ابي ان يواليك، ومن ابي ان يواليك فقد ابي ان يدخل الجنة.
 فخررت لله عز وجل ساجدا شاكرا لما انعم علي، فاذا مناد ينادي: ارفع يا محمد راسك واسالني اعطك. فقلت: الهي اجمع امتي من بعدي علي علي بن ابي طالب ليردوا علي جميعا حوضي يوم القيامة، فاوحي الله عز وجل الي يا محمد اني قد قضيت في عبادي قبل ان اخلقهم، وقضاءي ماض فيهم، لاهلك به من اشاء واهدي به من اشاء، وقد اتيته علمك من بعدك وجعلته وزيرك وخليفتك من بعدك علي اهلك وامتك، عزيمة مني ولا يدخل الجنة من عاداه وابغضه وانكر ولايته بعدك، فمن ابغضه ابغضك ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن عاداه فقد عاداك ومن عاداك فقد عاداني ومن احبه فقد احبك ومن احبك فقد احبني، وقد جعلت لك هذه الفضيلة، واعطيتك ان اخرج من صلبه احد عشر مهديا، كلهم من ذريتك من البكر البتول، واخر رجل منهم يصلي خلفه عيسي ابن مريم يملا الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا، انجي به من الهلكة واهدي به من الضلالة وابرء به الاعمي واشفي به المريض، فقلت: الهي وسيدي متي يكون ذلك؟
 فاوحي الله عز وجل: يكون ذلك اذا رفع العلم وظهر الجهل وكثر القراء وقل العمل وكثر القتل وقل الفقهاء الهادون وكثر فقهاء الضلالة والخءونة، وكثر الشعراء، واتخذت امتك قبورهم مساجد وحليت المصاحف وزخرفت المساجد وكثر الجور والفساد وظهر المنكر وامرت امتك به، ونهي عن المعروف واكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء، وصارت الامراء كفرة واولياءهم فجرة واعوانهم ظلمة وذوو الراي منهم فسقة، وعند ثلاثة خسوف خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب، وخراب البصرة علي يد رجل من ذريتك تتبعه الزنوج، وخروج رجل من ولد الحسين بن علي، وظهور الدجال، يخرج [من] المشرق من سجستان وظهور السفياني.
 فقلت: الهي وما يكون بعدي من الفتن؟ فاوحي الله الي واخبرني ببلاء بني امية وفتنة ولد عمي، وما هو كاءن الي يوم القيامة، فاوصيت بذلك ابن عمي حين هبطت الي الارض، واديت الرسالة ولله الحمد علي ذلك كما حمده النبيون، وكما حمده كل شء قبل وما هو 
 خالقه الي يوم القيامة ().
 وفي اعلام الوري: سءل امير المءمنين عن معني قول رسول الله (صلي الله عليه واله): اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، من العترة؟ قال: انا والحسن والحسين والاءمة التسعة من ولد الحسين، تاسعهم مهديهم وقاءمهم، لا يفارقون كتاب الله ولا يفارقهم حتي يردوا علي رسول الله حوضه ().
 وفي اعلام الوري عن اصبغ بن نباتة قال: خرج علينا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) ذات يوم، ووضع يده في يد ابنه الحسن (عليه السلام) وهو يقول: خرج علينا رسول الله ذات يوم ويده في يدي هكذا وهو يقول: خير الخلق بعدي وسيدهم اخي هذا، وهو امام كل مسلم وامير كل مءمن بعد وفاتي، الا واني اقول: ان خير الخلق بعدي وسيدهم ابني هذا، امام كل مسلم، وولي كل مءمن بعد وفاتي، الا وانه سيظلم بعدي كما ظلمت بعد رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وخير الخلق وسيدهم بعد الحسن ابني الحسين المظلوم بعد اخيه، المقتول بارض كربلا، اما انه واصحابه من سادة الشهداء يوم القيامة، ومن بعد الحسين تسعة من صلبه، خلفاء الله في ارضه وحججه علي عباده وامناءه علي خزاءنه، وهم اءمة المسلمين وقادة المءمنين وسادة المتقين، وتاسعهم القاءم الذي يملا الله به الارض نورا بعد ظلمتها، وعدلا بعد جورها، وعلما بعد جهلها، والذي بعث اخي محمدا بالنبوة واختصني بالامامة لقد نزل بذلك الوحي من السماء علي لسان الروح الامين جبرءيل، ولقد سءل رسول الله وانا عنده:
 من الاءمة بعده؟ فقال للساءل: والسماء ذات البروج ان عددهم كعدد البروج، ورب الليالي والايام والشهور ان عدتهم كعدة الشهور.
 قال الساءل: فمن هم يا رسول الله؟ فوضع رسول الله يده علي راسي فقال: اولهم هذا واخرهم المهدي من والاهم فقد والاني ومن عاداهم فقد عاداني، ومن احبهم فقد احبني ومن ابغضهم فقد ابغضني، ومن انكرهم فقد انكرني ومن عرفهم فقد عرفني، بهم يحفظ الله دينه وبهم يعمر بلاده وبهم يرزق عباده، وبهم ينزل القطر من السماء وبهم يخرج بركات
 
 الارض، هءلاء اوصياءي وخلفاءي واءمة المسلمين وموالي المءمنين ().
 (وفيه): لما مات ابو بكر وبويع عمر وعلي جالس ناحية، اذ اقبل يهودي عليه ثياب حسان وهو من ولد هارون حتي قام علي راس عمر بن الخطاب فقال: يا امير المءمنين انت اعلم هذه الامة بكتابهم وامر نبيهم، فطاطا عمر راسه، فاعاد عليه القول فقال له عمر: ولم ذلك؟ فقال: اني جءت مرتاد النفس، شاكا في ديني اريد الحجة واطلب البرهان. فقال له عمر: دونك هذا الشاب، واشار الي امير المءمنين علي (عليه السلام). فقال الغلام: ومن هذا؟ قال عمر: هذا علي بن ابي طالب ابن عم رسول الله وابو الحسن وابو الحسين ابني رسول الله، وزوج فاطمة بنت رسول الله، واعلم الناس بالكتاب والسنة. قال: فقام الغلام الي علي (عليه السلام) فقال: انت كذلك؟ فقال (عليه السلام) له: نعم.
 قال الغلام: اريد ان اسالك عن ثلاث وثلاث وواحدة، فتبسم امير المءمنين (عليه السلام) وقال: يا هاروني ما منعك ان تقول عن سبع؟ فقال: اريد ان اسالك عن ثلاث فان علمتهن سالتك عما بعدهن، وان لم تعلمهن علمت انه ليس فيكم علم. قال امير المءمنين (عليه السلام): فاني اسالك بالاله الذي تعبده لان اجبتك عن ما تسالني لتدعن دينك ولتدخلن في ديني. قال: ما جءت الا لذلك. قال: فسل. قال: فاخبرني عن اول قطرة دم قطرت علي وجه الارض، اي قطرة دم هي؟ واول عين فاضت علي وجه الارض اي عين هي؟ واول شجرة اهتزت علي وجه الارض اي شجرة هي؟
 فقال (عليه السلام): يا هاروني اما انتم فتقولون: اول قطرة دم قطرت علي وجه الارض حيث قتل احد ابني ادم، وليس كذلك ولكنه حيث طمثت حواء، وذلك قبل ان تلد ابنيها. واما انتم فتقولون: اول عين فاضت علي وجه الارض العين التي ببيت المقدس، وليس هو كذلك ولكنها عين الحياة التي وقف عليها موسي وفتاه ومعهما النون المالح، فسقط فيها فحيي وهذا الماء لا يصيب ميتا الا وحيي. واما انتم فتقولون: اول شجرة اهتزت علي وجه الارض الشجرة التي كانت منها سفينة نوح، وليس كذلك ولكنها النخلة التي اهبطت من الجنة، وهي العجوة، ومنها تفرع كلما تري من انواع النخل.
 فقال: صدقت والله الذي لا اله الا هو، اني لاجد هذا في كتب ابي هارون، كتابته بيده
 
 واملاء عمي موسي، ثم قال: اخبرني عن الثلاث الاخر، عن اوصياء محمد كم بعده من اءمة عدل وعن منزله في الجنة ومن يكون ساكنا معه في الجنة وفي منزله؟ فقال (عليه السلام): يا هاروني ان لمحمد اثني عشر وصيا اءمة عدل لا يضرهم خذلان من خذلهم، ولا يستوحشون خلاف من خالفهم، وانهم ارسب في الدين من الجبال الرواسي في الارض، ومسكن محمد في جنة عدن التي ذكرها الله عز وجل وغرسها بيده، ومعه في مسكنه فيه الاءمة الاثنا عشر العدول. فقال: صدقت والله الذي لا اله الا هو، اني لاجد ذلك في كتب ابي هارون، كتابته بيده واملاء عمي موسي (عليه السلام). قال: فاخبرني عن الواحدة: كم يعيش وصي محمد بعده؟
 وهل يموت او يقتل؟ فقال (عليه السلام): يا هاروني يعيش بعده ثلاثين سنة لا يزيد يوما ولا ينقص يوما، ثم يضرب ضربة هاهنا، ووضع يده علي قرنه واوما الي لحيته، فتخضب هذه من هذه.
 قال: فصاح الهاروني وقطع كستيجه () وقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وانك وصي رسول الله، ينبغي ان تفوق ولا تفاق وان تعظم ولا تستضعف، ثم مضي به علي الي منزله فعلمه معالم الدين.
 اقول: قد ورد هذا الخبر بطرق مختلفة باختلاف يسير تركناها خوفا من الاطالة ().
 وفي اعلام الوري عن ابي جعفر محمد بن علي الثاني قال (عليه السلام): اقبل امير المءمنين ذات يوم ومعه الحسن بن علي وسلمان الفارسي، وامير المءمنين متكء علي يد سلمان فدخل المسجد الحرام فجلس، اذ اقبل رجل حسن الهيءة واللباس فسلم علي امير المءمنين (عليه السلام) فرد، فجلس ثم قال: يا امير المءمنين اسالك عن ثلاث مساءل ان اخبرتني بهن علمت ان القوم ركبوا من امرك ما اقضي عليهم انهم ليسوا بمامونين في دنياهم، ولا في اخرتهم، وان تكن الاخري علمت انك وهم شرع سواء.
 فقال له امير المءمنين (عليه السلام): سلني عما بدا لك. فقال: اسالك عن الرجل اذا نام اين تذهب روحه؟ وعن الرجل كيف يذكر وينسي؟ وعن الرجل كيف يشبه ولده الاعمام والاخوال؟
 فالتفت امير المءمنين (عليه السلام) الي الحسن (عليه السلام) فقال: يا ابا محمد اجبه. فقال (عليه السلام): اما ما سالت عنه من امر الانسان اذا نام اين تذهب روحه، فان روحه متعلقة بالريح، والريح متعلقة بالهواء الي
 
 وقت ما يتحرك صاحبها لليقظة، فان اذن الله برد تلك الروح علي صاحبها جذبت تلك الريح الروح، وجذبت تلك الروح الهواء فرجعت الروح فاسكنت في بدن صاحبها، وان لم ياذن الله عز وجل برد تلك علي صاحبها جذبت الهواء، وجذبت الريح الروح فلم ترد علي صاحبها الي وقت ما يبعث.
 واما ما ذكرت من الذكر والنسيان فان قلب الرجل في حق، وعلي الحق طبق، فان صلي عند ذلك علي محمد وال محمد صلاة تامة انكشف ذلك الطبق عن ذلك الحق فاضاء القلب وذكر الرجل ما كان نسي، وان لم يصل علي محمد وال محمد او انتقص من الصلوات عليهم طبق ذلك الطبق علي ذلك الحق واظلم القلب ونسي الرجل.
 واما ما ذكرت من امر المولود الذي يشبه اعمامه واخواله، فان الرجل اذا اتي اهله فجامعها بقلب ساكن وعروق هادءة وبدن غير مضطرب، فاسكنت بذلك تلك النطفة جوف الرحم خرج الولد يشبه اباه وامه، واذا اتاها بقلب غير ساكن وعروق غير هادءة وبدن مضطرب اضطربت تلك النطفة، فوقعت في حال اضطرابها علي بعض العروق فان وقعت علي عرق من عروق الاعمام يشبه الولد اعمامه، وان وقعت علي عرق من عروق الاخوال اشبه الولد اخواله.
 فقال الرجل: اشهد ان لا اله الا الله ولم ازل اشهد بها، واشهد ان محمدا رسول الله ولم ازل اشهد بذلك، واشهد انك وصي رسول الله والقاءم بحجته واشار الي امير المءمنين، ولم ازل اشهد بذلك، واشهد انك وصيه القاءم بحجته، واشار الي الحسن بن علي، واشهد ان الحسين بن علي اخيك وصي ابيك والقاءم بحجته بعدك، واشهد علي علي بن الحسين انه القاءم بامر الحسين من بعده، واشهد علي محمد بن علي انه القاءم بامر علي بن الحسين من بعده، واشهد علي جعفر بن محمد انه القاءم بامر محمد بن علي، واشهد علي موسي بن جعفر انه القاءم بامر جعفر بن محمد، واشهد علي علي بن موسي انه القاءم بامر موسي بن جعفر، واشهد علي محمد بن علي انه القاءم بامر علي بن موسي، واشهد علي علي بن محمد انه القاءم بامر محمد بن علي، واشهد علي الحسن بن علي انه القاءم بامر علي بن محمد واشهد علي رجل من ولد الحسن بن علي لا يكني ولا يوصف انه يخرج فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا، انه القاءم بامر الحسن بن علي، والسلام عليكم ايها المءمنون 
 ورحمة الله وبركاته. ثم قام ومضي.
 فقال امير المءمنين (عليه السلام): يا ابا محمد اتبعه فانظر اين يقصد، فخرج الحسن بن علي (عليهما السلام )، قال: فما كان الا وضع رجله خارج المسجد فما رايت اين اخذ من ارض الله فرجعت الي امير المءمنين (عليه السلام) فاعلمته، فقال: يا ابا محمد اتعرفه؟ فقلت: الله ورسوله وامير المءمنين اعلم، فقال: هو الخضر ().
 في اعلام الوري عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال ابي لجابر بن عبد الله الانصاري: ان لي اليك حاجة فمتي يخف عليك ان اخلو بك فاسالك عنها؟ فقال له جابر:
 في اي الاوقات شءت، فخلا به ابي فقال له: اخبرني عن اللوح الذي رايته في يد امي فاطمة بنت رسول الله، وما اخبرتك به امي ان في ذلك اللوح مكتوبا؟ فقال له جابر: اشهد بالله اني دخلت علي امك فاطمة سلام الله عليها في حياة رسول الله اهنيها بولادة الحسن، فرايت في يدها لوحا اخضر ظننت انه زمرد، ورايت فيه كتابا ابيض شبيه نور الشمس فقلت لها:
 بابي انت وامي يا بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) ما هذا اللوح؟ فقالت (عليها السلام): هذا اللوح اهداه الله الي رسول الله فيه اسم ابي (صلي الله عليه واله) واسم بعلي (عليه السلام) واسم ابني واسم الاوصياء من ولدي، فاعطانيه ابي ليسرني بذلك. قال جابر: فاعطتنيه امك فاطمة فقراته وانتسخته.
 فقال ابي: فهل لك ان تعرضه علي؟ قال: نعم، فمشي معه ابي حتي انتهي الي منزل جابر واخرج الي ابي صحيفة من رق، قال جابر: فاشهد بالله اني رايته هكذا في اللوح مكتوبا:
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز العليم لمحمد بن عبد الله نوره وسفيره وحجابه ودليله، نزل به الروح الامين من عند رب العالمين، عظم يا محمد اسماءي واشكر نعماءي ولا تجحد الاءي، اني انا الله الذي لا اله الا انا قاصم الجبارين ومذل الظالمين ومبيد المتكبرين وديان يوم الدين اني انا الله لا اله الا انا فمن رجا غير فضلي وخاف غير عدلي عذبته عذابا لا اعذبه احدا من العالمين، فاياي فاعبد وعلي فتوكل اني لم ابعث نبيا فاكملت ايامه وانقضت مدته الا جعلت له وصيا، واني فضلتك علي الانبياء وفضلت وصيك علي الاوصياء، واكرمتك بشبليك بعده وبسبطيك الحسن والحسين، فجعلت حسنا معدن علمي بعد انقضاء مدة
 
 ابيه، وجعلت حسينا خازن وحيي واكرمته بالشهادة وختمت له بالسعادة، فهو افضل من استشهد وارفع الشهداء درجة، جعلت كلمتي التامة معه والحجة البالغة عنده وبعترته اثيب واعاقب، اولهم سيد العابدين وزين اولياءي الماضين، وابنه شبيه جده المحمود محمد الباقر لعلمي، والمعدن لحكمي، سيهلك المرتابون في جعفر، الراد عليه كالراد علي، حق القول مني لاكرمن مثوي جعفر ولاسرنه في اشياعه وانصاره واولياءه، وانتجبت بعده موسي وارتجيت بعده فتنة عمياء حندس ()، الا ان خيط فرجي لا ينقطع وحجتي لا تخفي وان اولياءي لا يشقون الا من جحد واحدا منهم فقد جحد نعمتي من غير اية من كتابي فقد افتري علي، وويل للمفترين الجاحدين، فعند انقضاء مدة عبدي موسي وحبيبي وخيرتي، ان المكذب بالثامن مكذب بكل اولياءي، وعلي وليي وناصري، ومن اضع عليه اعباء النبوة وامنحه بالاضطلاع، يقتله عفريت مستكبر، يدفن بالمدينة التي بناها العبد الصالح الي جنب شر خلقي، حق القول مني لاقرن عينيه بمحمد ابنه وخليفته من بعده، فهو وارث علمي ومعدن حكمي وموضع سري وحجتي علي خلقي، وجعلت الجنة مثواه، وشفعته في سبعين من اهل بيته قد استوجبوا النار، واختم بالسعادة لابنه علي وليي وناصري، والشاهد في خلقي، واميني علي وحيي، اخرج منه الداعي الي سبيلي والخازن لعلمي الحسن العسكري، ثم اكمل ذلك بابنه رحمة للعالمين، عليه كمال موسي وبهاء عيسي وصبر ايوب، ستذل اولياءي في زمانه، ويتهادون رءوسهم كما تتهادي رءوس الترك والديلم، فيقتلون ويحرقون ويكونون خاءفين مرعوبين وجلين، تصبغ الارض بدماءهم ويغشو الويل والرنين في نساءهم، اولءك اولياءي حقا، بهم ادفع كل فتنة عمياء حندس، وبهم اكشف الزلازل وارفع الاصار والاغلال، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون. قال ابو بصير لو لم تسمع في دهرك الا هذا الحديث لكفاك فصنه الا عن اهله ().
 وعن اسحاق بن عمار مثله بتفاوت يسير.
 وعن محمد بن جعفر (عليه السلام) عن ابيه جعفر بن محمد (عليه السلام) ان اباه محمد بن علي جمع ولده
 
 وفيهم عمهم زيد بن علي، واخرج اللوح المذكور وفيه ما ذكر ().
 (وفيه) عن جابر بن عبد الله دخلت علي فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) وقدامها لوح يكاد ضوءه يعشي الابصار فيه اثنا عشر اسما، ثلاثة في ظاهره وثلاثة في باطنه وثلاثة اسماء في اخره وثلاثة اسماء في طرفه فعددتها فاذا هي اثنا عشر، فقلت: اسماء من هءلاء؟ قالت:
 هذه اسماء الاوصياء، اولهم ابن عمي واحد عشر من ولدي اخرهم القاءم. قال جابر: فرايت فيها محمدا محمدا محمدا في ثلاثة مواضع وعليا عليا عليا في اربعة مواضع، بشهادة جمع عند معاوية ().
 في الاربعين: لما صالح الحسن بن علي (عليهما السلام) معاوية بن ابي سفيان دخل عليه الناس فلامه بعضهم علي بيعته فقال (عليه السلام): ويحكم ما تدرون ما عملت، والله الذي عملت خير لشيعتي مما طلعت عليه الشمس او غربت، الا تعلمون اني امامكم، مفترض الطاعة عليكم واحد سيدي شباب اهل الجنة بنص رسول الله؟. قالوا: بلي. قال: اما علمتم ان الخضر لما خرق السفينة وقتل واقام الجدار كان ذلك سخطا لموسي بن عمران، اذ خفي عليه وجه الحكم فيه، وكان ذلك عند الله حكمة وصوابا؟ اما علمتم انه ما منا احد الا ويقع في عنقه بيعة لطاغية زمانه الا القاءم الذي يصلي روح الله عيسي ابن مريم خلفه؟ فان الله عز وجل يخفي ولادته ويغيب شخصه لءلا يكون في عنقه بيعة، اذا خرج التاسع من ولد اخي الحسين ابن سيدة الاماء، يطيل الله عمره في غيبته ثم يظهر بقدرته في صورة شاب دون اربعين سنة، ذلك ليعلم ان الله علي كل شء قدير ().
 وفي الاربعين قال الحسين بن علي (عليهما السلام): في التاسع من ولدي سنة من يوسف وسنة من موسي بن عمران، وهو قاءمنا اهل البيت، يصلح الله تبارك وتعالي امره في ليلة واحدة ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): قاءم هذه الامة هو التاسع من ولدي وهو صاحب الغيبة، وهو الذي يقسم ميراثه وهو حي ().
 
 وعنه (عليه السلام): منا اثنا عشر مهديا اولهم امير المءمنين علي بن ابي طالب واخرهم التاسع من ولدي وهو الامام القاءم بالحق، يحيي الله به الارض بعد موتها، ويظهر به دين الحق علي الدين كله ولو كره المشركون، وله غيبة يرتد فيها اقوام ويثبت علي الدين فيها اخرون فيءذون ويقال: متي هذا الوعد ان كنتم صادقين، اما ان الصابر في غيبته علي الاذي والتكذيب بمنزلة المجاهد بالسيف بين يدي رسول الله ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله عز وجل ذلك اليوم حتي يخرج رجل من ولدي، فيملاها عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا، كذلك سمعت رسول الله ().
 (وفيه) عن ابي خالد الكابلي قال: دخلت علي سيدي علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام) فقلت له: يا بن رسول الله اخبرني بالذين فرض الله طاعتهم ومودتهم، واوجب علي عباده الاقتداء بهم بعد رسول الله، فقال (عليه السلام): يا كنكر ان اولي الامر الذين جعلهم الله اءمة للناس واوجب عليهم طاعتهم: امير المءمنين علي بن ابي طالب ثم الحسن ثم الحسين ابناء علي بن ابي طالب، ثم انتهي الامر الينا وسكت. فقلت له: يا سيدي روي لنا عن امير المءمنين ان الارض لا تخلو عن حجة الله علي عباده، فمن الحجة والامام بعدك؟ فقال: ابني محمد، فاسمه في التوراة باقر يبقر العلم بقرا، هو الحجة والامام بعدي ومن بعد محمد ابنه جعفر واسمه عند اهل السماء الصادق.
 فقلت: يا سيدي فكيف صار اسمه الصادق وكلكم الصادقون؟ فقال (عليه السلام): حدثني ابي عن ابيه ان رسول الله قال: اذا ولد ابني جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب فسموه الصادق لان الخامس من ولده الذي اسمه جعفر يدعي الامامة افتراء علي الله وكذبا عليه ، فسموه جعفر الكذاب المفتري علي الله والمدعي بما ليس باهل، المخالف علي ابيه والحاسد لاخيه ذلك اليوم الذي يروم كشف سر الله عند غيبة ولي الله، ثم بكي علي بن الحسين (عليه السلام) بكاء شديدا، ثم قال: كاني بجعفر الكذاب وقد حمل طاغية زمانه علي تفتيش امر ولي الله والمغيب في حفظ الله، والتوكيل بحرم ابيه جهلا منه بولادته، وحرصا علي قتله ان ظفر به طمعا في ميراث ابيه حتي ياخذه بغير حقه.
 
 فقال ابو خالد: فقلت له: يا بن رسول الله وان ذلك لكاءن؟ فقال: اي وربي ان ذلك لمكتوب عندنا في الصحيفة التي فيها ذكر المحن التي تجري علينا بعد رسول الله. قال:
 فقلت له: يا بن رسول الله ثم يكون ماذا؟ قال: ثم تمتد الغيبة بولي الله الثاني عشر من اوصياء رسول الله والاءمة بعده، يا ابا خالد ان اهل زمان غيبته والقاءلين بامامته والمنتظرين لظهوره افضل من اهل كل زمان، لان الله تعالي ذكره اعطاهم من العقول والافهام والمعرفة ما صارت الغيبة عندهم بمنزلة المشاهدة، وجعلهم في ذلك الزمان بمنزلة المجاهدين بين يدي رسول الله بالسيف، اولءك المخلصون حقا وشيعتنا صدقا والدعاة الي الله سرا وجهرا ().
 وفي اعلام الوري عن ابي جعفر (عليه السلام): ان الله تعالي ارسل محمدا الي الجن والانس وجعل من بعده اثني عشر وصيا، منهم من سبق ومنهم من بقي، وكل وصي جرت به سنة الاوصياء الذين من بعد محمد علي سنة اوصياء عيسي، وكانوا اثني عشر ().
 وفي الاربعين عن ابي بصير: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: في صاحب هذا الامر اربع سنن من اربعة انبياء: سنة من موسي وسنة من عيسي وسنة من يوسف وسنة من محمد، اما من موسي فخاءف يترقب، واما من يوسف فالحبس، واما من عيسي فيقال: انه مات ولم يمت، واما من محمد فالسيف ().
 (وفيه) عن محمد بن مسلم: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام) وانا اريد ان اساله عن القاءم من ال محمد (صلي الله عليه واله) فقال لي مبتدءا: يا محمد بن مسلم ان في القاءم من ال محمد شبه من خمسة من الرسل: يونس بن متي ويوسف بن يعقوب وموسي وعيسي ومحمد، فاما شبهه من يونس فرجوعه من غيبته وهو شاب بعد كبر السن، واما شبهه من يوسف بن يعقوب فالغيبة من خاصة وعامة، واختفاءه من اخوته، واشكال امره علي ابيه يعقوب مع قرب المسافة بينه وبين ابيه واهله وشيعته، واما شبهه من موسي فدوام خوفه وطول غيبته وخفاء ولادته، وتعب شيعته من بعده مما لقوا من الاذي والهوان الي ان اذن الله عز وجل في ظهوره ونصره وايده علي عدوه، واما شبهه من عيسي فاختلاف من اختلف فيه حتي قالت طاءفة منهم: ما
 
 ولد، وقالت طاءفة: مات وقالت طاءفة قتل وصلب. واما شبهه من جده المصطفي فخروجه بالسيف وقتل اعداء الله واعداء رسوله والجبارين والطواغيت، وانه ينصر بالسيف وبالرعب، وانه لا ترد له راية. وان من علامات خروجه، خروج السفياني من الشام وخروج اليماني وصيحة من السماء في شهر رمضان، ومناد ينادي باسمه من السماء واسم ابيه ().
 (وفيه) عن الصادق (عليه السلام): من اقر بجميع الاءمة وجحد المهدي كان كمن اقر بجميع الانبياء وجحد محمدا نبوته، فقيل له: يا بن رسول الله فمن المهدي من ولدك؟ قال: الخامس من ولد السابع يغيب عنكم شخصه، ولا تحل لكم تسميته ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): اذا توالت ثلاثة اسماء محمد وعلي والحسن كان رابعهم قاءمهم ().
 (وفيه) عن مفضل: دخلت علي الصادق (عليه السلام) قلت: يا سيدي لو عهدت الينا في الخلف من بعدك؟ فقال لي: يا مفضل الامام من بعدي ابني موسي والخلف المامول المنتظر م ح م د بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي ().
 وفي اعلام الوري عن مفضل عنه (عليه السلام): ان الله تبارك وتعالي خلق اربعة عشر نورا قبل خلق الخلق باربعة عشر الف عام فهي ارواحنا. فقيل له: يا بن رسول الله ومن الاربعة عشر؟
 فقال: محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من ولد الحسين، اخرهم القاءم الذي يقوم بعد غيبته، ويطهر الارض من كل جور وظلم ().
 (وفيه) عن الحميري في حديث طويل: قلت للصادق (عليه السلام): يا بن رسول الله روي لنا اخبار عن اباءك في الغيبة وصحة كونها، فاخبرني بمن تقع؟ فقال: ان الغيبة ستقع بالسادس من ولدي وهو الثاني عشر من الاءمة الهداة بعد رسول الله، اولهم امير المءمنين علي بن ابي طالب واخرهم القاءم بالحق بقية الله في الارض وصاحب الزمان، وبقي من غيبته ما بقي نوح في قومه، لم يخرج من الدنيا حتي يظهر فيخرج فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما ().
 
 وفي الكافي عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان الله عز وجل انزل علي نبيه كتابا قبل وفاته وقال: يا محمد هذه وصيتك الي النجبة من اهلك. قال: وما النجبة يا جبرءيل؟ قال: علي بن ابي طالب وولده، وكان علي الكتاب خواتم من ذهب، ودفعه النبي الي امير المءمنين وامره ان يفك خاتما منه ويعمل بما فيه، ففك امير المءمنين خاتما وعمل بما فيه، ثم دفعه الي ابنه الحسن ففك خاتما وعمل بما فيه، ثم دفعه الي الحسين ففك خاتما فوجد فيه: ان اخرج بقوم الي الشهادة، فلا شهادة لهم الا معك واشر نفسك لله ففعل، ثم دفعه الي علي بن الحسين ففك خاتما فوجد فيه: ان اطرق واصمت الي منزلك، واعبد ربك حتي ياتيك اليقين ففعل، ثم دفعه الي محمد بن علي ففك خاتما فوجد فيه: حدث الناس وافتهم ولا تخافن الا الله عز وجل فانه لا سبيل لاحد عليك، ثم دفعه الي ابنه جعفر ففك خاتما فوجد فيه: حدث الناس وافتهم وانشر علوم اهل بيتك، وصدق اباءك الصالحين، ولا تخافن الا الله عز وجل وانت في حرز وامان ففعل، ثم دفعه الي ابنه موسي وكذلك يدفعه موسي الي الذي بعده، ثم كذلك الي قيام المهدي ().
 وفي الاربعين عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام): اذا فقد الخامس من ولد السابع فالله الله في اديانكم، لا يزيلنكم احد عنها، يا بني انه لا بد لصاحب هذا الامر من غيبة حتي يرجع عن هذا الامر من كان يقول به، انما هي محنة من الله عز وجل امتحن بها خلقه، ولو علم اباءكم واجدادكم دينا اصح من هذا لاتبعوه. فقلت: يا سيدي من الخامس من ولد السابع؟ فقال: يا بني عقولكم تصغر من هذا، واخلاقكم تضيق عن حمله، ولكن ان تعيشوا فسوف تدركونه ().
 (وفيه) عن يونس بن عبد الرحمن قال: دخلت علي موسي بن جعفر (عليه السلام) فقلت له: يا بن رسول الله انت القاءم بالحق؟ فقال: انا القاءم بالحق، ولكن القاءم الذي يطهر الارض من اعداء الله ويملاها عدلا كما ملءت جورا هو الخامس من ولدي، له غيبة يطول امدها خوفا علي نفسه، يرتد فيها اقوام ويثبت فيها اخرون، ثم قال: طوبي لشيعتنا المتمسكين بحبلنا في غيبة قاءمنا الثابتين علي موالاتنا والبراءة من اعداءنا، اولءك منا ونحن منهم، قد رضوا بنا
 
 اءمة ورضينا بهم شيعة، فطوبي لهم ثم طوبي لهم والله معنا في درجاتنا يوم القيامة ().
 قال الناقل لهذا الحديث الفاضل المحقق الحاج ميرزا ابراهيم الخوءي في اربعينه: احد العلل التي من اجلها وقعت الغيبة الخوف كما ذكر في هذا الحديث، وقد كان موسي بن جعفر (عليهما السلام) في ظهوره كاتما لامره وكان شيعته لا يجترءون علي الاشارة اليه خوفا من طاغية زمانهم، حتي ان هشام بن الحكم لما سءل في مجلس يحيي بن خالد عن الدلالة علي الامام اخبر بها، فلما قيل له: فمن هذا الموصوف؟ قال: صاحب امير المءمنين هارون الرشيد، وكان هو خلف الستر قد سمع كلامه، فقال: اعطانا والله من جراب النورة، فلما علم هشام انه قد اتي هرب، فطلب فلم يقدر عليه فخرج الي الكوفة ومات بها عند بعض الشيعة فلم يكف عنه الطلب حتي وضع ميتا بالكناسة وكتب رقعة معه: هذا هشام بن الحكم الذي يطلبه امير المءمنين حتي نظر اليه القاضي والعدول وصاحب المعونة والعامل، فحينءذ كف الطاغية عنه ().
 وفي الاربعين عن علي بن موسي (عليه السلام) لحسن بن محبوب: لا بد من فتنة صماء صيلم ()، يسقط منها كل بطانة ووليجة وذلك عند فقدان الشيعة الثالث من ولدي، يبكي عليه اهل السماء واهل الارض، وكل حيري وحيران وكل حزين ولهفان، ثم قال: بابي وامي سمي جدي وشبيهي وشبيه موسي بن عمران عليه، حتوب () النور ويتوقد من شعاع ضياء القدس، يحزن لموته اهل الارض والسماء، وكم من مءمنة وكم من مءمن متاسف حيران حزين عند فقدان الماء المعين، كاني بهم ايس ما كانوا وقد نودوا نداء يسمع من بعد كما يسمع من قرب، يكون رحمة علي المءمنين وعذابا علي الكافرين ().
 (وفيه) عن عبد العظيم بن عبد الله عن زيد بن حسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال:
 دخلت علي سيدي محمد بن علي بن موسي (عليهم السلام) وانا اريد ان اساله عن القاءم اهو المهدي او غيره، فابتداني فقال: يا ابا القاسم ان القاءم منا هو المهدي الذي يجب ان ينتظر في غيبته ويطاع في ظهوره، وهو الثالث من ولدي، والذي بعث محمدا بالنبوة وخصنا بالامامة انه لو
 
 لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، وان الله تبارك وتعالي يصلح له امره في ليلة كما اصلح امر كليمه موسي، اذ ذهب ليقتبس لاهله نارا فرجع وهو رسول نبي، ثم قال (عليه السلام): افضل اعمال شيعتنا انتظار الفرج ().
 (وفيه) عن صغير بن دلف قال: سمعت ابا جعفر الثاني يقول: ان الامام بعدي ابني علي، امره امري وقوله قولي وطاعته طاعتي، والامام بعده ابنه الحسن امره امر ابيه وقوله قول ابيه وطاعته طاعة ابيه، ثم سكت فقلت له: يا بن رسول الله فمن الامام بعد الحسن؟
 فبكي (عليه السلام) بكاء شديدا ثم قال (عليه السلام): ان من بعد الحسن ابنه القاءم بالحق المنتظر، فقلت له :
 يا بن رسول الله ولم سمي القاءم؟ قال: لانه يقوم بعد موت ذكره وارتداد اكثر القاءلين بامامته.
 فقلت له: ولم سمي المنتظر؟ قال (عليه السلام): لان له غيبة تكثر ايامها ويطول امدها، فينتظر خروجه المخلصون وينكره المرتابون ويستهزء بذكره الجاحدون ويكذب فيها الوقاتون وتهلك فيها المستعجلون وينجو فيها المسلمون ().
 (وفيه) عن محمد بن عبد الله الحسيني: قلت لمحمد بن علي بن موسي (عليهم السلام): اني لارجو ان تكون القاءم من اهل بيت محمد (صلي الله عليه واله) الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما. فقال: يا ابا القاسم ما منا الا قاءم بامر الله عز وجل وهاد الي دينه، ولكن القاءم الذي يطهر الله به الارض من اهل الكفر والجحود ويملاها قسطا وعدلا هو الذي يخفي عن الناس ولادته، ويغيب عنهم شخصه، ويحرم عليهم تسميته، وهو سمي رسول الله وكنيه وهو الذي تطوي له الارض ويذل له كل صعب، يجتمع اليه من اصحابه عدة اهل بدر ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا من اقاصي الارض وذلك قول الله عز وجل * (اينما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير) * () فاذا اجتمعت له هذه العدة من اهل الاخلاص اظهر امره، فاذا اكمل له العقد وهو عشرة الاف رجل خرج باذن الله عز وجل فلا يزال يقتل اعداء الله حتي يرضي الله عز وجل.
 قال عبد العظيم: فقلت: يا سيدي وكيف يعلم ان الله قد رضي؟ قال: يلقي في قلبه
 
 الرحمة، فاذا دخل المدينة اخرج اللات والعزي واحرقهما ().
 (وفيه) عن علي بن مهزيار كتبت الي ابي الحسن اساله عن الفرج فكتب: اذا غاب صاحبكم عن دار الظالمين فتوقعوا الفرج ().
 (وفيه) عن داود بن قاسم الجعفري: سمعت ابا الحسن صاحب العسكر يقول: الخلف من بعدي ابني الحسن فكيف لكم بالخلف من بعد الخلف، فقلت: لم جعلني الله فداك؟
 فقال: لانكم لا ترون شخصه ولا يحل لكم ذكره باسمه. قلت: فكيف نذكره؟ قال: قولوا الحجة من ال محمد ().
 (وفيه) عن عبد العظيم الحسني، ابن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام): دخلت علي سيدي علي بن محمد قال: فبصر بي وقال: مرحبا بك يا ابا القاسم انت ولينا حقا. قال: فقلت له: يا بن رسول الله اني اريد ان اعرض عليك ديني فان كان مرضيا اثبت عليه حتي القي الله عز وجل. فقال: هات يا ابا القاسم. فقلت: اني اقول:
 ان الله تبارك وتعالي واحد ليس كمثله شء خارج عن الحدين حد التشبيه وحد الابطال، وانه ليس بجسم ولا صورة ولا عرض ولا جوهر، بل هو مجسم الاجسام ومصور الصور وخالق الاعراض والجواهر ورب كل شء ومالكه وجاعله ومحدثه، وان محمدا عبده ورسوله خاتم النبيين فلا نبي بعده الي يوم القيامة، وان شريعته خاتم الشرايع فلا شريعة بعدها الي يوم القيامة.
 واقول ان الامام والخليفة وولي الامر بعده امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) ثم الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي ثم جعفر بن محمد ثم موسي بن جعفر ثم علي بن موسي ثم محمد بن علي ثم انت يا مولاي. فقال (عليه السلام): ومن بعدي الحسن ابني، فكيف للناس بالخلف بعده؟ قال: فقلت: وكيف ذلك يا مولاي؟ قال: لانه لا يري شخصه ولا يحل ذكره باسمه حتي يخرج فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا. قال: فقلت: اقررت.
 
 واقول: بان وليهم ولي الله وعدوهم عدو الله وطاعتهم طاعة الله ومعصيتهم معصية الله عز وجل. الحديث، الي هنا محل الحاجة ().
 (وفيه) عن سعد بن عبد الله دخلت علي ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) وانا اريد ان اساله عن الخلف من بعده، فقال مبتدءا: يا احمد بن اسحاق ان الله تبارك وتعالي لم يخل الارض منذ خلق ادم الي يوم القيامة من حجة الله علي خلقه، به يدفع البلاء عن اهل الارض وبه ينزل الغيث وبه يخرج بركات الارض. فقلت له: يا بن رسول الله فمن الامام والخليفة بعدك فنهض (عليه السلام) مسرعا فدخل البيت ثم خرج وعلي عاتقه غلام كان وجهه القمر ليلة البدر من ابناء ثلاث سنين فقال (عليه السلام): يا احمد بن اسحاق لولا كرامتك علي الله وعلي حججه ما عرضت عليك ابني هذا، انه سمي رسول الله وكنيه الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، يا احمد بن اسحاق مثله في هذه الامة مثل الخضر، ومثله مثل ذي القرنين والله ليغيبن غيبة لا ينجو منها من الهلكة الا من ثبته الله علي القول بامامته ووفقه للدعاء بتعجيل فرجه.
 قال احمد بن اسحاق: فقلت له: يا مولاي فهل من علامة يطمءن بها قلبي؟ فنطق الغلام (عج) بلسان عربي فصيح فقال (عج): انا بقية الله في ارضه والمنتقم من اعداءه فلا تطلب اثرا بعد عين يا احمد بن اسحاق. قال احمد بن اسحاق: فخرجت مسرورا فرحا فلما كان من الغد عدت اليه فقلت له: يا بن رسول الله لقد عظم سروري بما مننت علي، فما السنة الجارية فيه من الخضر وذي القرنين؟ فقال: طول الغيبة يا احمد. فقلت: يا بن رسول الله فان غيبته لتطول؟ قال: اي وربي حتي يرجع عن هذا الامر اكثر القاءلين به، فلا يبقي الا من اخذ الله عهده بولايتنا وكتب في قلبه الايمان وايده بروح منه، يا احمد بن اسحاق هذا امر من امر الله وسر من سر الله وغيب من غيب الله، فخذ ما اتيتك واكتمه وكن من الشاكرين تكن معنا غدا في عليين ().
 
 في ذكر كتاب وجد عند صخرة تحت ارض الكعبة الفرع السادس في ذكر كتاب وجد عند صخرة تحت ارض الكعبة في زمان عبد الله بن الزبير، وفيه اخبار عن النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة الاثني عشر (عليهم السلام).
 في الدمعة عن المقتضب عن عبد الله بن ربيعة  رجل من اهل مكة  قال: قال لي: اني محدثك الحديث فاحفظه عني واكتمه علي ما دمت حيا، او ياذن الله فيه بما يشاء [قال:] كنت مع من عمل مع ابن الزبير في الكعبة [قال:] حدثني ان ابن الزبير امر العمال ان يبلغوا في الارض. قال: فبلغنا صخورا امثال الابل، فوجدت علي بعض تلك الصخور كتابا موضوعا، فتناولته وسترت امره فلما صرت الي منزلي تاملته فرايته كتابا لا ادري من اي شء هو، ولا ادري الذي كتب به ما هو الا انه ينطوي الكتاب فقرات فيه:
 باسم الاول لا شء قبله، لا تمنعوا الحكمة اهلها فتظلموهم، ولا تعطوها غير مستحقيها فتظلموها، ان الله يصيب بنوره من يشاء، والله يهدي من يشاء، والله ضال لمن يريد. بسم الاول لا نهاية له القاءم علي كل نفس بما كسبت، وكان عرشه علي الماء، ثم خلق الخلق بقدرته وصورهم بحكمته وميزهم بمشيءته كيف شاء، وجعلهم شعوبا وقباءل وبيوتا لعلمه السابق فيهم، ثم جعل من تلك القباءل قبيلة مكرمة سماها قريشا وهي اهل الامامة، ثم جعل من تلك القبيلة بيتا خصه الله بالبناء والرفعة، وهم ولد عبد المطلب حفظة هذا البيت وعماره وولاته وسكانه.
 ثم اختار من ذلك البيت نبيا يقال له محمد ويدعي في السماء احمد، يبعثه الله في اخر الزمان نبيا، وبرسالته مبلغا وللعباد الي دينه داعيا منعوتا في الكتب، تبشر به الانبياء ويرث علمه خير الاوصياء، يبعثه الله وهو ابن اربعين عند ظهور الشرك وانقطاع الوحي وظهور الفتن، ليظهر الله به دين الاسلام ويدحر به الشيطان ويعبد به الرحمن، قوله فصل وحكمه عدل يعطيه الله النبوة بمكة والسلطان بطيبة، له مهاجرة من مكة الي طيبة وبها موضع قبره، يشهر سيفه ويقاتل من خالفه ويقيم الحدود فيمن اتبعه، هو علي الامة شهيد ولهم يوم القيامة شفيع يءيده بنصره ويعضده باخيه وابن عمه وصهره وزوج ابنته ووصيه في امته من بعده، 
 وحجة الله علي خلقه، ينصبه لهم علما عند اقتراب اجله، هو باب الله فمن اتي الله من غير الباب ضل، يقبضه الله وقد خلف في امته عمودا بعد ان يبين لهم، يقول بقوله فيهم ويبينه لهم، هو القاءم من بعده والامام والخليفة في امته، فلا يزال مبغضا محسودا مخذولا ومن حقه ممنوعا، لاحقاد في القلوب وضغاين في الصدور ولعلو مرتبته وعظم منزلته وعلمه وحلمه، وهو وارث العلم ومفسره، مسءول غير ساءل، عالم غير جاهل، كريم غير لءيم، كرار غير فرار، لا تاخذه في الله لومة لاءم، يقبضه الله عز وجل شهيدا بالسيف مقتولا هو () يتولي قبض روحه، ويدفن في الموضع المعروف بالغري، يجمع الله بينه وبين النبي (صلي الله عليه واله).
 ثم القاءم من بعده ابنه الحسن سيد الشباب وزين الفتيان، يقتل مسموما، يدفن بارض طيبة في الموضع المعروف بالبقيع، ثم يكون بعده الحسين (عليه السلام) امام عدل يضرب بالسيف ويقري الضيف، يقتل بالسيف علي شاطء الفرات في الايام الزاكيات، يقتله بنو الطوامث والبغيات، يدفن بكربلا، قبره للناس نور وضياء وعلم، ثم يكون القاءم من بعده ابنه سيد العابدين وسراج المءمنين، يموت موتا، يدفن في ارض طيبة في الموضع المعروف بالبقيع، ثم يكون الامام القاءم بعده المحمود فعاله محمد باقر العلم ومعدنه وناشره ومفسره، يموت موتا يدفن بالبقيع من ارض طيبة، ثم يكون الامام جعفر، وهو الصادق وبالحكمة ناطق، مظهر كل معجزة وسراج الامة، يموت موتا بارض طيبة، موضع قبره بالبقيع.
 ثم الامام بعده المختلف دفنه، سمي المناجي ربه موسي بن جعفر يقتل بالسم في محبسه، يدفن في الارض المعروفة بالزوراء، ثم القاءم بعده ابنه الامام علي الرضا المرتضي لدين الله امام الحق، يقتل بالسم في ارض العجم، ثم القاءم الامام بعده ابنه محمد، يموت موتا، يدفن بالارض المعروفة بالزوراء ثم القاءم بعده ابنه علي لله ناصر ويموت موتا ويدفن في المدينة المحدثة، ثم القاءم بعده ابنه الحسن وارث علم النبوة ومعدن الحكمة، يستضاء به من الظلم، يموت موتا يدفن في المدينة المحدثة.
 ثم المنتظر بعده اسمه اسم النبي يامر بالعدل ويفعله وينهي عن المنكر ويجتنبه، يكشف الله به الظلم ويجلو به الشك والعمي، ويرعي الذءب في ايامه مع الغنم، ويرضي عنه ساكن السماء والطير في الجو والحيتان في البحار، يا له من عبد ما اكرمه علي الله، طوبي لمن
 
 اطاعه وويل لمن عصاه، طوبي لمن قاتل بين يديه فقتل وقتل، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون، واولءك هم المفلحون ().
 
 زهرتان الزهرة الاولي في الدر النظيم عن الجارود بن منذر العبدي وكان نصرانيا، اسلم عام الحديبية وانشد في رسول الله (صلي الله عليه واله):
 انبا الاولون باسمك فينا * وباسماء اوصياء كرام فقال رسول الله: افيكم من يعرف قس بن ساعدة الايادي؟ فقال الجارود: كلنا نعرف يا رسول الله، غير اني من بينهم عارف بخبره، واقف علي اثره. فقال سلمان: اخبرنا؟ فقال: يا رسول الله لقد شهدت قسا وقد خرج من ناد من اندية اياد الي ضحضح ذي قتاد وسمر وعتاد، وهو مشتمل بنجاد، فوقف في اصحيان ليل كالشمس، رافعا في السماء وجهه واصبعه، فدنوت منه فسمعته يقول: اللهم رب السماوات الارفعة والارضين الممرعة، بحق محمد والثلاثة المحاميد معه والعليين الاربعة، وفاطمة والحسنين الابرعة، وجعفر وموسي التبعة، وسمي الكليم الضرعة، اولءك النقباء الشفعة، والطريق المهيعة، درسة الاناجيل ونفاة الاباطيل والصادقو القيل، عدد النقباء من بني اسراءيل، فهم اول البداية وعليهم تقوم الساعة، وبهم تنال الشفاعة، ولهم من الله فرض الطاعة، اسقنا غيثا مغيثا، ثم قال: ليتني ادركهم ولو بعد لاي () من عمري ومحياي، ثم انشا يقول:
 اقسم قس قسما * ليس به مكتتما لو عاش الفي سنة * لم يلق منها ساما حتي يلاقي احمدا * والنجباء الحكما هم اوصياء احمد * افضل من تحت السما يعمي الانام عنهم * وهم ضياء للعمي لست بناس ذكرهم * حتي احل الرجما قال الجارود: فقلت: يا رسول الله انبءني انباك الله بخبر هذه الاسماء التي لم نشهدها واشهدنا قس ذكرها؟ فقال رسول الله: يا جارود ليلة اسري بي الي السماء اوحي الله عز وجل
 
 الي ان سل من ارسلنا قبلك من رسلنا علي ما بعثوا. قلت: علي ما بعثوا؟ قال: بعثتهم علي نبوتك وولاية علي بن ابي طالب والاءمة منكما ، ثم عرفني الله تعالي بهم وباسماءهم، ثم ذكر رسول الله للجارود اسماءهم واحدا واحدا الي المهدي (عليه السلام)، ثم قال: قال لي الرب:
 هءلاء اولياءي وهذا المنتقم من اعداءي، يعني المهدي ().
 وقد ذكر صاحب الروضة ان هذا الاستسقاء كان قبل النبوة بعشر سنين، وشهادة سلمان بمثل ذلك مشهورة ().
 الزهرة الثانية اعلم ان انحصار عدد الاءمة في اثني عشر بوجوه:
 الاول: ان الايمان والاسلام مبني علي اصلين احدهما: لا اله الا الله، والثاني: محمد رسول الله، وكل واحد من هذين الاصلين مركب من اثني عشر حرفا، والامامة فرع الايمان المتاصل والاسلام المقرر، فيكون عدة القاءمين بها اثنا عشر كعدد كل واحد من الاصلين المذكورين.
 الثاني: ان الله تعالي انزل في كتابه العزيز * (ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا) * () فجعل عدة القاءمين بفضيلة الامامة والتقدمة بها مختصة به، ولهذا لما بايع رسول الله (صلي الله عليه واله) الانصار ليلة العقبة قال لهم: اخرجوا لي منكم اثني عشر نقيبا كنقباء بني اسراءيل، ففعلوا فصار ذلك طريقا متبعا وعددا مطلوبا.
 الوجه الثالث: قال الله تعالي * (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون وقطعناهم اثني عشرة اسباطا) * () فجعل الاسباط الهداة في الاسلام اثني عشر.
 الوجه الرابع: ان مصالح العالم في تصرفاتهم لما كانت في حصولها مفتقرة الي الزمان، لاستحالة انتظام مصالح الاعمال وادخالها في الوجود الدنياوي بغير الزمان، وكان الزمان عبارة عن الليل والنهار، وكل واحد منهما حال الاعتدال مركب عن اثني عشر جزءا يسمي
 
 ساعات، فكانت مصالح العالم مفتقرة الي ما هو بهذا العدد، وكانت مصالح الانام مفتقرة الي الاءمة وارشادها، فجعل عددهم كعدد اجزاء كل واحد من جزءي الزمان للافتقار اليه كما تقدم.
 الوجه الخامس: ان نور الامامة يهدي القلوب والعقول الي سلوك طريق الحق، ويوضح لها المقاصد في سلوك سبيل النجاة كما يهدي نور الشمس والقمر ابصار الخلايق الي سلوك الطرق، ويوضح لهم المناهج السهلة ليسلكوها، والمسالك الوعرة ليتركوها، فهما نوران هاديان: احدهما يهدي البصاءر وهو نور الامامة والاخر يهدي الابصار وهو نور الشمس والقمر، ولكل واحد من هذين النورين محال يتناقلها، فمحل ذلك النور الهادي الابصار البروج الاثنا عشر التي اولها الحمل واخرها المنتهي اليه الحوت، فينقل من واحد الي اخر، فيكون محال النور الثاني الهادي للبصاير وهو نور الامامة منحصرا في اثني عشر ايضا.
 لطيفة: قد ورد في الحديث النبوي ان الارض بما عليها محمولة علي الحوت ().
 وفي هذا اشارة لطيفة وحكمة شريفة وهو ان محال ذلك النور لما كان اخرها الحوت، والحوت حامل لاثقال هذا الوجود وقصر العالم في الدنيا، فاخر محال هذا النور وهو نور الامامة ايضا حال انتقال مصالح اديانهم، وهو المهدي (عج) ().
 الوجه السادس: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: الاءمة من قريش (). فلا يجوز ان تكون الامامة في غير قرشي وان كان عربيا، والذي عليه محققو علماء النسب ان كل من ولده النضر بن كنانة، فهو قرشي، فمرد كل قرشي الي النضر بن كنانة، والنضر هو دوحة متفرع صفة الشرف عليها، وتنبعث منها وترجع اليها، وهذه القبيلة الشريفة كمل شرفها وعظم قدرها واشتهر ذكرها، واستحقت التقدم علي بقية القباءل وساءر البطون من العرب وغيرها برسول الله (صلي الله عليه واله)، فنسب قريش انحدر من النضر بن كنانة الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فرسول الله في الشرف بمنزلة مركز الداءرة بالنسبة الي محيطها، فمنه يرقي الشرف.
 فاذا فرضت الشرف خطا متصاعدا متراقيا متصلا الي المحيط، مركبا من نقط هي اباءه ابا
 
 فابا، وجدته محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر، فالمركز الذي انبعث منه الشرف متصاعدا هو رسول الله (صلي الله عليه واله). ووجدت المحيط الذي ينتهي الصفة الشريفة القرشية اليه هو النضر بن كنانة، فالخط المتصاعد الذي بين المركز وبين المنتهي المحيط اثنا عشر جزءا.
 فاذا كانت درجات الشرف المعدودة متصاعدة اثني عشر ، لاستحالة ان يكون الخطان الخارجان من المركز الي المحيط متفاوتين، فالنبي منبع الشرف الذي الامامة منه بنفسه متصاعدا، وهو منبع الشرف الذي هو محل الامامة متنازلا، فيلزم ان يكون الاءمة اثني عشر، فكما ان الخط المتصاعد اثنا عشر فالخط المتنازل اثنا عشر، وهم: علي، الحسن، الحسين، علي، محمد، جعفر، موسي، علي، محمد، علي، الحسن، محمد عليهم السلام جميعا، فاول من ثبتت له الصفة بانه قرشي مالك بن نضر ولا يتعداه صاعدا وهو الثاني عشر، وكذلك المنتهي تثبت له الامامة ولا تتعداه نازلا واستقرت فيه محمد بن الحسن المهدي وهو الثاني عشر (عليه السلام). 
 اخبار اهل الجفر والحساب باعيان الاءمة (عليهم السلام) الفرع السابع اخبار اهل الجفر والحساب باعيان الاءمة صلوات الله عليهم اجمعين في الينابيع عن الشيخ عبد الرحمن بن محمد علي بن احمد البسطامي  كان اعلم زمانه في علم الحروف [قال:]  اما ادم (عليه السلام) فهو نبي مرسل خلقه الله تعالي بيده ونفخ فيه من روحه فانزل عليه عشر صحاءف، وهو اول من تكلم في علم الحروف، وله كتاب سفر الخفايا، وهو اول كتاب كان في الدنيا في علم الحروف، وذكر فيه اسرار غريبة وامور عجيبة، وله كتاب الملكوت وهو ثاني كتاب كان في الدنيا في علم الحروف وصاحب الهيكل الاحمر قد اخذ من شيث (عليه السلام) كتاب الملكوت وكتاب السفر المستقيم، وهو ثالث كتاب كان في الدنيا في علم الحروف عاش تسعماءة وثلاثين سنة شمسية.
 عن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: خلق الله الاحرف وجعل لها سرا، فلما خلق ادم (عليه السلام) بث فيه السر ولم يبثه في الملاءكة، فجرت الاحرف علي لسان ادم بفنون الجريان وفنون اللغات، وقد اطلع الله علي اسرار اولاده وما يحدث بينهم الي يوم القيامة، ومن هذه الكتب تفرعت ساير العلوم الحرفية والاسرار العددية الي يومنا هذا والي ما شاء الله.
 ثم بعده ورث علم اسرار الحروف ابنه اغاناذيمون وهو نبي الله شيث (عليه السلام)، وهو نبي مرسل انزل الله عليه خمسين صحيفة، وهو وصي ادم (عليه السلام) وولي عهده، وهو الذي بني الكعبة المعظمة بالطين والحجر، وله سفر جليل الشان في علم الحروف، وهو رابع كتاب في الدنيا في علم الحروف، وعاش تسعماءة سنة شمسية، ثم ورث علم الحروف ابنه انوش، ثم ابنه قينا واليه ينسب القلم القيناوي، ثم ابنه مهلاءيل ثم ابنه يارد، وفي زمانه عبدت الاصنام ثم ابنه هرمس وهو نبي الله ادريس وهو نبي مرسل انزل الله عليه ثلاثين صحيفة، واليه انتهت الرياسة في العلوم الحرفية والاسرار الحكمية واللطايف العددية والاشارات الفلكية، وقد ازدحم علي بابه ساءر الحكماء، واقتبس من مشكاة انواره ساءر العلماء، وقد صنف كتاب كنز الاسرار وذخاءر الابرار، وهو خامس كتاب كان في الدنيا في علم الحروف، وعلمه جبراءيل علم الرمل، وبه اظهر الله نبوته وقد بني اثنين وسبعين مدينة، وتعلم منه علم 
 الحروف الهرامسة وهم اربعون رجلا، وكان امهرهم اسقلينوس الذي هو ابو الحكماء والاطباء، وهو اول من اظهر الطب، وهو خادم نبي الله ادريس (عليه السلام) وتلميذه، ثم ابنه متوشلخ ثم ابنه لامك ثم ابنه نوح (عليه السلام)، وهو نبي مرسل وله سفر جليل القدر، وهو سادس كتاب كان في الدنيا في علم الحروف، ثم ابنه سام ثم ابنه ارفخشد ثم ابنه شالخ ثم ابنه عابر، وهو نبي الله هود (عليه السلام) ثم ابنه فالغ ثم ابنه يقطر وهو قاسم الارض بين الناس، ثم ابنه صالح نبي الله ورث علم الحروف، ثم ارغوا ابن فالغ المذكور ورث علم الحروف، ثم ابنه اسردع ثم ابنه ناحود ثم ابنه تارخ ثم ابنه ابراهيم (عليه السلام)، وهو نبي مرسل انزل الله عليه عشرين صحيفة، وهو اول من تكلم في علم الوفق ().
 وقيل: انه وفق القاف في اساس الكعبة المكرمة، وله سفر عظيم القدر، وهو سابع كتاب كان في علم الحروف، ثم ابناه اسماعيل واسحاق ثم ابنه يعقوب ثم ابنه يوسف ثم موسي (عليه السلام)، وهو نبي مرسل انزل الله عليه التوراة وعلمه علم الكيميا، وكان اعلم الناس في عصره باسرار الاوفاق وبالوفق المسدس، استخرج تابوت يوسف من النيل، ثم وصيه يوشع بن نون ثم الياس (عليه السلام) ثم حزقيل، وقيل زردشت الاذربيجاني اخذ علم اسرار الحروف عن اصحاب موسي، ثم اخذ عن زردشت جاماسب الحكيم وهو اكبر اصحابه، ثم داود (عليه السلام) ثم ابنه سليمان (عليه السلام) ثم اصف بن برخيا وهو وزير سليمان ثم اشعيا (عليهم السلام) ثم ارميا، ثم عيسي (عليه السلام) ورث علم الحروف، ثم محمد (صلي الله عليه واله) ورث علم الحروف.
 وقال الامام الحسين بن علي (عليهما السلام): العلم الذي دعي اليه المصطفي (صلي الله عليه واله) علم الحروف، وعلم الحروف في لام الالف وعلم لام الف في الالف وعلم الالف في النقطة وعلم النقطة في المعرفة الاصلية وعلم المعرفة الاصلية في علم الازل وعلم الازل في المشية  اي المعلوم  وعلم المشية في غيب الهوية، وهو الذي دعا الله اليه نبيه بقوله: * (فاعلم انه لا اله الا الله) * ()، والهاء في (انه) راجع الي غيب الهوية، ثم ان الامام عليا (عليه السلام) ورث علم اسرار الحروف من سيدنا ومولانا محمد (صلي الله عليه واله) واليه الاشارة بقوله (صلي الله عليه واله): انا مدينة العلم وعلي بابها.
 وهو اول من وضع وفق ماءة في ماءة في الاسلام، ثم الامامان الحسن والحسين ورثا علم اسرار الحروف من ابيهما، ثم ابنه الامام زين العابدين ورث من ابيه علم اسرار الحروف ثم
 
 ابنه الامام محمد الباقر (عليه السلام)، ثم ابنه الامام جعفر الصادق (عليه السلام) وهو الذي حل معاقد رموزه وفك طلاسم كنوزه.
 وقال الامام جعفر الصادق (عليه السلام): علمنا غابر ومزبور وكتاب مسطور في رق منشور، ونكت في القلوب ومفاتيح اسرار الغيوب، ونقر في الاسماع ولا تنفر منه الطباع، وعندنا الجفر الابيض والجفر الاحمر والجفر الاكبر والجفر الاصغر، والجامعة والصحيفة وكتاب علي، قال: لسان الحروف ومشكاة انوار الظروف [قال:] ابو عبد الله زين الكافي: اما قوله: " علمنا غابر " فانه اشار به الي العلم بما مضي من القرون والانبياء، وكلما كان من الحوادث في الدنيا، واما المزبور فانه اشار الي المسطور في الكتب الالهية والاسرار الفرقانية المنزلة من السماء علي المرسلين والانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، واما الكتاب المسطور فانه اشار به الي انه مرقوم في اللوح المحفوظ.
 اما قوله: " نقر في الاسماع " فانه اشار به الي انه كلام علي وخطاب جلي، لا ينفر منه الطبع ولا يكرهه السمع، لانه كلام عذب، يسمعونه ولا يرون قاءله فيءمنون بالغيب. واما الجفر الابيض فانه اشار الي انه وعاء فيه كتب الله المنزلة واسرارها المكنونة وتاويلاتها. واما الجفر الاحمر فانه اشار به الي انه وعاء فيه سلاح رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهو عند من له الامر، ولا يظهر حتي يقوم رجل من اهل البيت.
 واما الجفر الاكبر فانه اشار به الي المصادر الوفقية التي هي من الف باتاثا الي اخرها، وهي الف وفق. واما الجفر الاصغر فانه اشار به الي المصادر الوفقية التي هي مركبة من ابجد الي قرشت، وهي سبعماءة وفق. واما الجامعة فانه اشار به الي كتاب فيه علم ما كان وما يكون الي يوم القيامة. واما الصحيفة فهي صحيفة فاطمة (عليها السلام)، فانه اشار بها الي ذكر الوقايع والفتن والملاحم وما هو كاءن الي يوم القيامة. واما كتاب علي فانه اشار الي كتاب املاه رسول الله (صلي الله عليه واله) من فلق فيه  اي من شق فمه ولسانه المبارك  وكتب علي، واثبت فيه كلما يحتاج اليه من الشرايع الدينية والاحكام والقضايا حتي فيه جلدة ونصف الجلدة. والجفر من حيث اللغة فانه رق الجدي.
 وقال جعفر الصادق (عليه السلام) ايضا: منا الفرس الغواص والفارس القناص. وقيل: انه يظهر في اخر الزمان مع محمد المهدي (عج) ولا يعرفه علي الحقيقة الا هو رضي الله عنه. وقيل: ان 
 المهدي (عج) يستخرج كتبا من غار انطاكية ويستخرج الزبور من بحيرة طبرية، فيها مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة وفيها الالواح وعصا موسي.
 والمهدي (عج) اكثر الناس علما وحلما، وعلي خده الايمن خال اسود، هو من ولد الحسين بن علي (عليهما السلام). واما الجامعة فهو عبارة عن سفر ادم (عليه السلام) وسفر الشيث (عليه السلام) وسفر ادريس وسفر نوح وسفر ابراهيم (عليهم السلام)، وقد تناقله اهل البصاءر كابرا عن كابر الي زماننا والي ما شاء الله.
 قال بعض العارفين: ان الحروف سر من اسرار الله تعالي، والعمل بها من اشرف العلوم المخزونة، وهو من العلم المكنون المخصوص به اهل القلوب الطاهرة من الانبياء والاولياء، وهو الذي يقول فيه محمد بن علي الحكيم الترمذي: علم الاولياء قافهم.
 ولا بد للشارع في علم الحروف من معرفة علم التصحيف.
 كتب علي (عليه السلام): خراب البصرة بالريح، يعني بالزنج.
 قال الحافظ الذهبي: ما علم التصحيف في هذه الكلمة الا بعد الماءتين من الهجرة، لان بالقرمط الزنجي خربت البصرة، واعلم ان الله تبارك وتعالي قال: * (وعلم ادم الاسماء كلها) * () يعني الحروف المحيطة بكل نطق، وهي اثنان وثلاثون حرفا تحوي جميع لغات الناطقين في الموجودات كلها مع اختلاف السنتهم ولغاتهم، فمنها ثمانية وعشرون عربية بعدد منازل القمر، ومنها اربعة عجمية وهي پ چ ژ گ.
 قال جعفر الصادق (عليه السلام): علم الله ادم الاسماء بالقلم الذي في اللوح المحفوظ، وقيل: ان الحروف كانت تتشكل لادم (عليه السلام) في قوالب نورانية عند ارادة مسماها، وهي خاصته التي اختصه الله تعالي بها، وعلمه الله سبعين الف باب من العلم، وعلمه الف حرفة، وانزل عليه تحريم الميتة والدم ولحم الخنزير، وانزل عليه حروف المعجم في احدي وعشرين ورقة وهي اول كتاب كان في الدنيا، وكونها في احدي وعشرين ورقة اشارة الي ان الدنيا سبعة ادوار  اي سبعة الاف سنة  وانزل عليه عشر صحاءف وفيها الف لغة، وقد بين الله فيها اخبار الدنيا وما يكون فيها في اهل كل زمان، وذكر صورهم وسيرهم مع انبياءهم واممهم وملوكهم وعبيدهم ورعاياهم، وما يحدث في الارض ().
 
 روي عن ابي ذر الغفاري (رحمه الله) [قال:] قلت: يا رسول الله اي كتاب انزل الله تعالي علي ادم؟
 قال (صلي الله عليه واله): كتاب الحروف المعجم: ا ب ت ث الخ، فهي تسعة وعشرون حرفا. قلت: يا رسول الله (صلي الله عليه واله) عددت ثمانية وعشرين حرفا. فغضب (صلي الله عليه واله) حتي احمرت عيناه فقال (صلي الله عليه واله): يا ابا ذر والذي بعثني بالحق نبيا ما انزل الله علي ادم في اللغة العربية الا تسعة وعشرين حرفا. قلت:
 يا رسول الله اليس فيها لام والف؟ قال: لام والف حرف واحد، قد انزله الله تعالي علي ادم في صحيفة واحدة ومعه سبعون الف ملك، من خالف لام الف فقد كفر بما انزل الله تعالي علي.
 قال تعالي: * (ولقد اتينا داود وسليمان علما) * ().
 قال بعض المفسرين: ذلك هو الاسم الاعظم تركب من الحروف الواردة في فواتح السورة، وكان مكتوبا علي خاتم سليمان بن داود (عليهما السلام)، وبه لان الحديد لداود (عليه السلام)، وسخر الجن لسليمان وطوي الارض للخضر، وبه تعلم العلم اللدني وبه اوتي عرش بلقيس وبه يحيي عيسي الطير، وكان مكتوبا علي عصا موسي (عليه السلام) وسيف علي (عليه السلام)، وكما بلغنا عن الامام الحسين بن علي (عليهما السلام) ساله رجل عن معني * (كهيعص) * () فقال له: لو فسرتها لك لمشيت علي الماء.
 فاول الاقلام قلم السرياني ومنه تفرعت ساير الاقلام وهو اول قلم كان في الدنيا وبه كان ادم (عليه السلام) قد وضع سفره ().
 
 اخبار الكهنة والسابقين باعيان الاءمة وقيام القاءم (عليهم السلام) الفرع الثامن اخبار الكهنة والسابقين باعيان الاءمة (عليهم السلام) وقيام القاءم (عج) في البحار عن كتاب المقتضب: اجلي الفرس عن القادسية وبلغ يزدجرد بن شهريار ما كان من رستم وادالة العرب عليه، وظن ان رستم قد هلك والفرس جميعا، وجاء مبادرا واخبره بيوم القادسية وانجلاءها عن خمسين الف قتيل، فخرج يزدجرد هاربا في اهل بيته ووقف بباب الايوان وقال: السلام عليك ايها الايوان، ها انا ذا منصرف عنك وراجع اليك انا او رجل من ولدي لم يدن زمانه ولا ان اوانه.
 قال سليمان الديلمي فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فسالته عن ذلك وقلت له ما قوله: او رجل من ولدي "؟ قال: ذلك صاحبكم القاءم بامر الله عز وجل السادس من ولدي قد ولده يزدجرد فهو ولده ().
 في اثبات الهداة للشيخ حر العاملي (رحمه الله) عن هشام بن سعد الرجال قال: انا وجدنا حجرا بالاسكندرية مكتوبا فيه: انا شداد بن عاد، انا الذي شيد عماد التي لم يخلق مثلها في البلاد، الي ان قال: وكنزت كنزا في البحر علي اثني عشر ميلا لن يخرجه احد حتي يخرجه قاءم ال محمد ().
 وفي البحار عن الشعبي: ان عبد الملك بن مروان دعاني فقال: يا ابا عمرو ان موسي بن نصير العبدي كتب الي  وكان عامله علي المغرب  يقول: ان مدينة من صفر كان ابتناها نبي الله سليمان بن داود، امر الجن ان يبنوها له فاجتمعت العفاريت من الجن علي بناءها، وانها من عين القطر التي الانها الله لسليمان بن داود، وانها في مفازة الاندلس، وان فيها من الكنوز التي استودعها سليمان، وقد اردت ان اتغاضي الارتحال اليها، فاعلمني الغلام بهذا الطريق انه صعب لا يتمطي الا بالاستعداد من الظهور والازواد الكثيرة مع بعد المسافة وصعوبتها، وان احدا لم يهتم بها الا قصر عن بلوغها، الا داراء بن دارا، فلما قتله الاسكندر قال: والله لقد جءت الارض والاقاليم كلها ودان لي اهلها، وما ارض الا وقد وطيتها الا هذه الارض من
 
 الاندلس، فقد ادركها دارا بن دارا واني لجدير بقصدها كي لا اقصر عن غاية بلغها دارا، فتجهز الاسكندر واستعد للخروج عاما كاملا، فلما ظن انه قد استعد لذلك وقد كان بعث رواده فاعلموه ان موانع دونها، فكتب عبد الملك الي موسي بن نصير يامره بالاستعداد والاستخلاف علي علمه، فاستعد وخرج فراها وذكر احوالها فلما رجع كتب الي عبد الملك بحالها وقال في اخر الكتاب: فلما مضت الايام وفنيت الازواد سرنا نحو بحيرة ذات شجر، وسرت مع سور البلد فصرت الي مكان من السور فيه كتاب بالعربية فوقفت علي قراءته وامرت بانتساخه فاذا هو:
 ليعلم المرء ذو العز المنيع ومن * يرجو الخلود وما حي بمخلود لو ان خلقا ينال الخلد في مهل * لنال ذاك سليمان بن داود سالت له القطر عين القطر فاءضة * بالقطر منه عطاء غير مصدود فقال للجن ابنوا لي به اثرا * يبقي الي الحشر لا يبلي ولا يودي فصيروه صفاحا ثم هيل له * الي السماء باحكام وتجويد وافرغ القطر فوق السور منصلتا * فصار صلب من الصماء صيخود وبث فيه كنوز الارض قاطبة * وسوف يظهر يوما غير محدود وصار في قعر بطن الارض مضطجعا * مصمدا بطوابيق الجلاميد لم يبق من بعده للملك سابقة * حتي يضمن رمسا غير اخدود هذا ليعلم ان الملك منقطع * الا من الله ذي النعماء والجود حتي اذا ولدت عدنان صاحبها * من هاشم كان منها خير مولود وخصه الله بالايات منبعثا * الي الخليقة منها البيض والسود له مقاليد اهل الارض قاطبة * والاوصياء به اهل المقاليد هم الخلاءف اثنا عشرة حججا * من بعدها الاوصياء السادة الصيد حتي يقوم بامر الله قاءمهم * من السماء اذا ما باسمه نودي فلما قرا عبد الملك الكتاب واخبره طالب بن مدرك  وكان رسوله اليه  بما عاين من ذلك، وعنده محمد بن شهاب الزهري قال: ما تري في هذا الامر العجيب؟ فقال الزهري:
 واظن ان جنا كانوا موكلين بما في تلك المدينة، حفظة لها، يخيلون الي من كان صعدها، قال 
 عبد الملك: فهل علمت من امر المنادي من السماء شيءا؟ قال: اله عن هذا يا امير المءمنين.
 قال عبد الملك: كيف الهو عن ذلك وهو اكبر اقطاري؟ لتقولن باشد ما عندك في ذلك ساءني ام سرني. فقال الزهري: اخبرني علي بن الحسين (عليه السلام) ان هذا المهدي (عج) من ولد فاطمة بنت رسول الله، فقال عبد الملك: كذبتما لا تزالان تدحضان في بولكما وتكذبان في قولكما، ذلك رجل منا.
 قال الزهري: اما انا فرويته لك عن علي بن الحسين (عليه السلام)، فان شءت فاساله عن ذلك ولا لوم علي فيما قلته لك، فان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يقول.
 فقال عبد الملك: لا حاجة بي الي سءال بني ابي تراب، فخفض عليك يا زهري بعض هذا القول فلا يسمعه منك احد. قال الزهري: لا علي ذلك ().
 
 في ذكر الدجال وبعض اخباره وحالاته الفرع التاسع في ذكر الدجال وبعض اخباره وحالاته وهو المسيح الكذاب والقبيح المرتاب الذي استحق بسوء اختياره اليم العذاب، واستوجب شديد العقاب، المعروف بالاعور الدجال عليه من الله اللعنة علي الدوام والاتصال.
 في الدمعة الساكبة عن مشكاة المصابيح عن ابي بكرة: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يمكث ابوا الدجال ثلاثين عاما لا يولد لهما ولد، ثم يولد لهما غلام اعور اخرس  اي عظيم السن واقله منفعة  تنام عيناه ولا ينام قلبه، ثم نعت لنا رسول الله ابويه فقال: ابوه طويل ضرب اللحم ()، كان انفه منقار، وامة امراة فرضاخية () طويلة اليدين، فقال ابو بكرة: فسمعنا بمولود في اليهود بالمدينة فذهبت انا والزبير بن العوام حتي دخلنا علي ابويه، فاذا نعت رسول الله (صلي الله عليه واله) فيهما، فقلنا: هل لكما ولد؟ فقالا: مكثنا ثلاثين عاما لا يولد لنا ولد ثم ولد لنا غلام اعور اخرس واقله منفعة، تنام عيناه ولا ينام قلبه. قال: فخرجنا من عندهما فاذا هو منجدل في الشمس في قطيفة وله همهمة فكشف عن راسه فقال: ما قلتما؟ قلنا: وهل سمعت ما قلنا؟
 قال: نعم تنام عيناي ولا ينام قلبي ().
 في الكافي عن ابن عمر: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) صلي ذات يوم باصحابه الفجر، ثم قام مع اصحابه حتي اتي باب دار المدينة، فطرق الباب فخرجت اليه امراة فقالت: ما تريد يا ابا القاسم؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا ام عبد الله استاذني لي علي عبد الله، فقالت: يا ابا القاسم:
 وما تصنع بعبد الله فوالله انه لمجهود () في عقله، يحدث في ثوبه، وانه ليراودني علي الامر العظيم. فقال: استاذني لي عليه، فقالت: اعلي ذمتك؟ قال: نعم. قالت: ادخل فدخل فاذا هو في قطيفة يهينم () فيها. فقالت امه: اسكت واجلس، هذا محمد اتاك، فسكت، فقال
 
 النبي (صلي الله عليه واله): ما لها لعنها الله، لو تركتني لاخبرتكم اهو هو، ثم قال النبي (صلي الله عليه واله): ما تري؟
 قال: اري حقا وباطلا واري عرشا علي الماء، فقال: اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، فقال: بل تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، فما جعلك الله بذلك احق مني. فلما كان في اليوم الثاني صلي باصحابه الفجر ثم نهض فنهضوا معه حتي طرق الباب، فقالت امه: ادخل فدخل فاذا هو في نخلة يفرد فيها، فقالت له امه: اسكت وانزل هذا محمد قد اتاك، فسكت، فقال النبي (صلي الله عليه واله): ما لها لعنها الله لو تركتني لاخبرتكم اهو هو، فلما كان في اليوم الثالث صلي باصحابه الفجر، ثم نهض فنهضوا معه حتي اتي ذلك المكان فاذا هو في غنم ينعق بها، فقالت له امه: اسكت واجلس هذا محمد قد اتاك، وقد كانت نزلت في ذلك اليوم ايات من سورة الدخان، فقراها لهم النبي (صلي الله عليه واله) في صلاة الغداة ثم قال (صلي الله عليه واله): اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله فقال: بل تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، وما جعلك الله بذلك احق مني، فقال النبي (صلي الله عليه واله): اني قد خبات لك خباء، فقال: الدخ الدخ، فقال النبي (صلي الله عليه واله): اخسا فانك لن تعدو اجلك ولن تبلغ املك ولن تنال الا ما تعد لك، ثم قال لاصحابه: ايها الناس ما بعث الله نبيا الا وقد انذر قومه الدجال، وان الله عز وجل ادخره الي يومكم هذا، فمهما تشابه عليكم من امره فان ربكم ليس باعور، انه يخرج علي حمار، عرض ما بين اذنيه ميل، يخرج ومعه جنة ونار وجبل من خبز ونهر من ماء، اكثر اتباعه اليهود والنساء والاعراب، يدخل افاق الارض كلها الا مكة وبيتها، ولا المدينة ولا ابنيتها ().
 اقول: الهيمنة صوت خفي. اهو اهو: اي اما تقولون الوهية اله ام لا. اري عرشا علي الماء: اي عرش ابليس علي البحر. قد خبات لك خباء: اي اضمرت لك شيءا. فاخبرني الدخ: بالضم والفتح الدخان اراد بذلك * (يوم تاتي السماء بدخان مبين) * ().
 وفي عمدة ابن بطريق: انطلق عمر مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في رهط الي ابن صياد حتي وجده يلعب مع الصبيان عند اطم () بني مغالة، وقد قارب ابن صياد يومءذ الحلم فلم يشعر حتي ضرب رسول الله (صلي الله عليه واله) علي ظهره بيده، ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لابن صياد: اشهد اني رسول الله، فنظر اليه ابن صياد قال: اشهد انك رسول الاميين، فقال ابن صياد لرسول الله: اشهد اني
 
 لرسول الله، فقال: امنت بالله وبرسوله، ثم قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): ماذا تري؟ قال ابن صياد:
 ياتيني صادق وكاذب، فقال رسول الله: خلط عليك الامر، ثم قال له رسول الله: اني خبات لك خباء فقال ابن الصياد: هو الدخ، فقال له رسول الله: اخسا فلن تعدو قدرك، فقال عمر بن الخطاب: ذرني يا رسول الله اضرب عنقه؟ فقال رسول الله: ان يكن هو فلن تسلط عليه، وان لم يكن هو فلا خير لك في قتله ().
 (وفيه): انطلق رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد ذلك وابي بن كعب الي النخلة التي فيها ابن صياد حتي اذا دخل رسول الله طفق يتقي بجذوع النخل، وهو يحتال ان يسمع من ابن صياد شيءا قبل ان يراه ابن صياد، فراه رسول الله وهو مضطجع علي فراشه في قطيفة له فيها زمزمة، فرات ام ابن صياد رسول الله وهو يتقي بجذوع النخل، فقالت لابن صياد: يا صاف  وهو اسم ابن صياد  هذا محمد، فثار ابن صياد فقال رسول الله: لو تركته بين، فقام رسول الله في الناس فاثني علي الله تعالي بما هو اهله ثم ذكر الدجال فقال: لانذركموه، وما من نبي الا وقد انذر قومه، لقد انذر نوح قومه، ولكن اقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه اتعلمون انه اعور وان الله ليس باعور ().
 (وفيه) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان حذر الناس الدجال انه مكتوب بين عينيه: كافر، يقراه كل من كره عمله، او يقراه كل مءمن. وقال: هلموا انه لن يري احد منكم ربه حتي يموت، وابن صياد هو الدجال ().
 (وفيه) ان جابر بن عبد الله يحلف بالله ان ابن صياد هو الدجال. فقيل: تحلف بالله! قال:
 سمعت عمر يحلف علي ذلك عند النبي (صلي الله عليه واله) فلم ينكره النبي (صلي الله عليه واله) ().
 (في البيان) روي عن عامر بن شراحيل الشعبي: شعب شمذان دخل علي فاطمة بنت قيس اخت الضحاك بن قيس وكانت من المهاجرات الاول فقال: حدثيني حديثا سمعته عن رسول الله لا يسند الي احد غيره؟ فقالت: لءن شءت لافعلن. فقال لها: اجل حدثيني. فقالت:
 نكحت ابن المغيرة، وكان من خيار شباب قريش يومءذ فاصيب في اول الجهاد مع رسول
 
 الله، ولما تايمت () خطبني عبد الرحمن بن عوف في نفر من اصحاب محمد، وخطبني رسول الله علي مولاه اسامة بن زيد وكنت حدثت ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من احبني فليحب اسامة، فلما كلمني رسول الله (صلي الله عليه واله) قلت: امري بيدك فانكحني من شءت. فقال: انتقلي الي بيت ام شريك، وام شريك امراة غنية عظيمة النفقة في سبيل الله تنزل عليه الضيفان، فقلت:
 سافعل، قال: لا تفعلي ان ام شريك كثيرة الضيفان فاني اكره ان يسقط عنك خمارك، وينكشف الثوب عن ساقيك فيري القوم منك بعض ما تكرهين، ولكن انتقلي الي ابن عمك عبد الله بن عمرو بن ام مكتوم، وهو رجل من بني فهر قريش وهو من البطن الذي هي منه، فانتقلت اليه فلما انقضت عدتي سمعت نداء المنادي، منادي رسول الله ينادي: الصلاة جامعة فخرجت الي المسجد فصليت مع رسول الله، فكنت في الصف الذي يلي ظهور القوم.
 فلما فرغ رسول الله من صلاته جلس علي المنبر وهو يضحك فقال: ليلزم كل انسان مصلاه ثم قال: هل تدرون لم جمعتكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. فقال: اني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة ولكن جمعتكم لان تميما كان رجلا نصرانيا فجاء فبايع واسلم، وحدثني حديثا وافق الذي احدثكم عن مسيح الدجال، حدثني انه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام فلعب بهم الموج شهرا في البحر ثم ارفاوا الي جزيرة في البحر حين مغرب الشمس، فجلسوا في ما يقرب السفينة فدخلوا الجزيرة فلقيتهم دابة، اهلب كثير الشعر لا يدرون ما قبله من دبره لكثرة الشعر فقالوا: ويلك من انت؟ قالت: انا الجساسة.
 قالوا: وما الجساسة؟ قالت: ايها القوم انطلقوا الي هذا الرجل في الدير فانه الي خبركم بالاشواق. قال: سمت لنا رجلا فزعنا منها ان تكون شيطانة.
 قال: انطلقنا سريعا حتي دخلنا الدير فاذا اعظم انسان ما رايناه قط خلقا واشده وثاقا، مجموعة يداه الي عنقه ما بين ركبتيه الي كعبيه بالحديد قلنا: ويلك ما انت؟ قال: قدرتم علي خبري فاخبروني ما انتم؟ قلنا: نحن اناس من العرب ركبنا في سفينة بحرية فصادفنا البحر حين اغتلم فلعب بنا الموج شهرا ثم ارفانا الي جزيرتك هذه فجلسنا في اقربها فدخلنا الجزيرة فلقينا دابة اهلب كثيرة الشعر لا يدري ما قبله من دبره من كثرة الشعر فقلنا: ويلك ما
 
 انت؟
 قالت: انا الجساسة. قلنا: ما الجساسة؟ قالت: اعمدوا الي هذا الرجل في الدير فانه الي خبركم بالاشواق. فاقبلنا اليك سراعا وفزعنا منها ولم نامن ان تكون شيطانة. فقال: اخبروني عن هزبيسان؟ قلنا: عن اي شانها تستخبر؟ قال: اسالكم عن نخلها هل يثمر؟ فقلنا له: نعم، فقال: اما انه يوشك ان لا يثمر، قال: اخبرونا عن بحيرة طبرية. قلنا: عن اي شانها تستخبر؟
 قال: هل فيها ماء ؟ قالوا: هي كثيرة الماء. قال: اما ان ماءها يوشك ان يذهب. قال: اخبروني عن عين زعز؟ قلنا: عن اي شانها تستخبر؟ قال: هل في العين ماء؟ وهل يزرع اهلها بماء العين؟ قلنا له: نعم هي كثيرة الماء واهلها يزرعون من ماءها. قال: اخبروني عن نبي الاميين ما فعل؟ قالوا: قد خرج مهاجرا من مكة ونزل يثرب. قال: اقاتله العرب؟ قلنا: نعم. قال: كيف صنع بهم؟ قال: فاخبرناه انه قد ظهر علي من يليه من العرب واطاعوه. قال لهم: قد كان ذاك؟
 قلنا: نعم. قال: اما ان ذاك خير لهم ان يطيعوه واني اخبركم عني: اني انا المسيح الدجال، واني اوشك ان يءذن لي في الخروج فاخرج فاسير في الارض فلا ادع قرية الا هبطتها في اربعين ليلة غير مكة وطيبة فهما محرمتان علي كلتاهما، كلما اردت ان ادخل واحدة او واحدا منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها، وان علي كل نقب منها ملاءكة يحرسونها.
 قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) وطعن بمحضرته في المنبر: هذه طيبة، هذه طيبة، هذه طيبة يعني المدينة. الا هل كنت حدثتكم ذلك؟ فقال الناس: نعم، [قال:] فانه اعجبني حديث تميم انه وافق الذي كنت احدثكم عنه وعن مكة والمدينة، الا انه في بحر الشام او بحر اليمن لا، بل من قبل المشرق، ما هو من قبل المشرق، ما هو من المشرق ما هو، واومي بيده، قالت: فحفظت هذا من رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 
 في تعيين الاثني عشر في ولد فاطمة (عليهم السلام) الفرع العاشر في ان اثني عشر لا ينطبق في بني امية كما زعم ولا في بني العباس، بل في بني فاطمة (عليهم السلام) اعلم انه اذا تامل المنصف عرف ان الاحاديث الشريفة النبوية في خصوص الاثني عشر لا تنطبق الا علي مذهب الامامية لقراءن كثيرة منها: ان خليفة النبي (صلي الله عليه واله) لا بد وان يكون عالما عاملا عاقلا ورعا تقيا حاويا للخصال الحميدة ومنزها عن الصفات القبيحة، تاركا لما يجب وينبغي تركه، بصيرا حاذقا، الي غير ذلك مما هو من لوازم خلافة مثله (صلي الله عليه واله) المبعوث لهداية الخلق وتهذيبهم وتكميلهم وتزكيتهم وتعليمهم الكتاب والحكمة، فمن خلفه وجلس مجلسه لا بد وان يكون له حظ وافر من ذلك حتي يصدق عليه الخلافة التي اخبر بها من جهة نبوته ورسالته، لا من حيث سلطنته وملكيته وغلبته علي البلاد والعباد، مع ان في طرق بعض الاخبار المذكورة: يعمل بالهدي ودين الحق، وجعلهم بمنزلة نقباء بني اسراءيل وحواريي عيسي (عليه السلام) وقيام الدين وعزته بهم، وعزة الدين بصلاح اهله لا بسعة الملك وكثرة المال وان لم يكن لهم حظ من الدين الا الاقرار باللسان، وهذا المعني في هذا العدد من هذه القبيلة لم يتفق بالاتفاق الا في الاثني عشر الذين اتخذهم الامامية، فانهم عند جمع من اهل السنة علماء حكماء صلحاء عباد زاهدون جامعون لكل ما ينبغي ان يكون في الخليفة، كما لا يخفي علي المتتبع في الاخبار.
 وقال السيوطي في تاريخ الخلفاء: قال القاضي عياض: لعل المراد بالاثني عشر في الاحاديث وما شابهها انهم يكونون في مدة عزة الخلافة وقوة الاسلام واستقامة اموره، والاجتماع علي من يقوم بالخلافة، وقد وجد هذا فيمن اجتمع عليه الناس الي ان اضطرب امر بني امية، ووقعت بينهم الفتنة زمن الوليد بن يزيد، فاتصلت بينهم الي ان قامت الدولة العباسية فاستاصلوا امرهم.
 وايده ابن حجر في شرح البخاري قال: كلام القاضي عياض احسن ما قيل في الحديث وارجحه، لان في بعض طرق الحديث: " كلهم يجتمع عليه الناس " وهو انقيادهم لبيعته، والذي وقع ان الناس اجتمعوا علي ابي بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي الي ان وقع امر 
 الحكمين في صفين فتسمي معاوية يومءذ بالخلافة، ثم اجتمع الناس علي معاوية عند صلح الحسن ثم اجتمعوا علي ولده يزيد ولم ينتظم للحسين امر بل قتل قبل ذلك، ثم لما مات يزيد وقع الاختلاف الي ان اجتمعوا علي عبد الملك بن مروان بعد قتل ابن الزبير، ثم اجتمعوا علي اولاده الاربعة الوليد ثم سليمان ثم يزيد ثم هشام، وتخلل بين سليمان ويزيد عمر بن عبد العزيز، فهءلاء سبعة بعد الخلفاء الراشدين والثاني عشر هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك اجتمع الناس عليه لما مات عمه هشام فولي نحو اربع سنين، ثم قاموا عليه فقتلوه وانتشرت الفتن وتغيرت الاحوال من يومءذ، ولم يتفق ان يجتمع الناس علي خليفة بعد ذلك، لان يزيد بن الوليد الذي قام علي ابن عمه الوليد بن يزيد لم تطل مدته، بل ثار عليه قبل ان يموت ابن عم ابيه مروان بن محمد بن مروان، ولما مات يزيد ولي اخوه ابراهيم فقتله مروان ثم ثار علي مروان بنو العباس الي ان قتل، ثم كان اول خلفاء بني العباس السفاح ولم تطل مدته مع كثرة من ثار عليه، ثم ولي عليه اخوه المنصور فطالت مدته لكن خرج عليهم المغرب الاقصي باستيلاء المروانيين علي الاندلس، واستمرت في ايديهم متغلبين عليها الي ان تسموا بالخلافة بعد ذلك، وانفرط الامر الي ان لم يبق من الخلافة الا الاسم في البلاد، بعد ان كان في ايام بني عبد الملك بن مروان يخطب للخليفة في جميع الاقطار من الارض، شرقا وغربا، يمينا وشمالا مما غلب عليه المسلمون، ولا يتولي احد في بلد من البلاد كلها الامارة علي شء منها الا بامر الخليفة.
 ومن انفراط الامر انه كان في الماءة الخامسة بالاندلس وحدها ستة انفس، كلهم يتسمي بالخلافة ومعهم صاحب مصر العبيدي والعباس ببغداد خارجا عمن كان يدعي الخلافة في اقطار الارض من العلوية والخوارج. انتهي ().
 وحاصل كلامه: ان المراد بالخلفاء الاثني عشر الذين اخبر بهم النبي (صلي الله عليه واله) وانهم سبب عز الدين، وكلهم يعملون بالهدي ودين الحق هم الخلفاء الاربعة ومعاوية وولده يزيد وعبد الملك بن مروان ووليد بن عبد الملك واخوه سليمان واخوه يزيد واخوه هشام بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز (رحمه الله) والوليد بن يزيد بن عبد الملك الملقب بالزنديق والفاسق.
 
 والمستند ان الناس اجتمعوا عليهم دون غيرهم واقتصروا من شروط الخلافة بما انفرد به بعضهم في بعض طرق الحديث: وكلهم يجتمع عليه الناس، فمع الاجتماع يصير مصداقا للحديث النبوي الشريف سواء كان فيه العلم والهداية والعدالة والعمل بالحق، او كان فاقدا لجميعها ().
 ويرد علي هذا الكلام بوجوه:
 الوجه الاول: انه كما قد قيد الاخبار المطلقة بما في بعض الطرق من قوله: ويعمل بالهدي ودين الحق، فلا بد من تقييدها ايضا بقوله (صلي الله عليه واله) في بعض طرقها: " وكلهم يعمل بالهدي ودين الحق " () وعليه فيخرج بعض هءلاء مما لا خلاف في عدم عمله بهما.
 الوجه الثاني: كيف اخرج الحسن بن علي (عليهما السلام) من هذا العدد مع انه صرح به في الاول، وعن سفينة عن رسول الله (صلي الله عليه واله): الخلافة ثلاثون عاما ثم يكون بعد ذلك الملك (). وعن رسول الله (صلي الله عليه واله): اول دينكم بدا نبوة ورحمة، ثم يكون الخلافة والرحمة، ثم يكون ملكا وجبرية، حديث حسن. انتهي (). فالحسن خليفة () بنص منه، فان عد الخلفاء الاربعة من الاثني عشر فلا بد من عده ايضا فيها، وما تشبث به من الاجتماع علي فرض التسليم، لا يعارض النص الصريح الصحيح، مع انه لو بني علي اخراجه بعدم اجتماع اهل الشام عليه، يلزم اخراج والده امير المءمنين (عليه السلام) منها ايضا لعدم اجتماعهم عليه من اول خلافته الي اخرها، بل اخراجه (عليه السلام) منها اولي من اخراج المنصور منها لعدم اجتماع اهل الاندلس عليه، وهم في اقصي المغرب، ونصاري هذه المملكة اضعاف المسلمين بخلاف الشام الواقع في بحبوحة بلاد المسلمين. ومن ذلك يعلم ان قوله: وكلهم يجتمع الخ من زيادة الراوي لا تصلح لتقييد الاخبار المطلقة.
 الوجه الثالث: ان ظاهر نسبة الفعل الي احد صدوره منه قاصدا اختيارا من غير جبر ولا اكراه، فقوله: يجتمع علي فرض التسليم اي باختيارهم ورضاهم، وغير خفي ان اجتماع
 
 الناس علي ملوك بني امية كان للقهر والغلبة والخوف منهم، واخذهم البيعة علي الناس بسيفهم، كما هو مشروح في السير والتواريخ، وهل يمكن ان ينسب احد الي اهل مكة والمدينة وفيهم وجوه الفقهاء والمحدثين وبقية الصحابة والمشايخ من اولاد المهاجرين والانصار انهم باختيارهم اجتمعوا علي يزيد بن معاوية واختاروه لخلافة الامة، وهل هو الا لما راوا من قهره وغلبته وتجريه علي سفك الدماء، فحفظوا انفسهم ولم يلقوها الي التهلكة فبايعه من بايع وتخلف من تخلف؟
 الوجه الرابع: كيف جوزوا الخلافة المنعوتة علي لسان النبي (صلي الله عليه واله) في جمع من بني امية وقد رووا فيهم من الذموم ما رووا؟ ففي كشف الاستار عن الامام الثعلبي في قوله تعالي:
 * (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس) * () قال: راي بني امية علي المنابر فساءه ذلك.
 فقيل له: انها الدنيا يعطونها فنزل عليه (صلي الله عليه واله): * (الا فتنة للناس) * قال: بلاء للناس ().
 (وفيه) عن سهل بن سعد عن ابيه قال: راي رسول الله (صلي الله عليه واله) بني امية ينزون علي منبره نزو القردة فساءه، فما استجمع ضاحكا حتي مات فانزل الله عز وجل في ذلك * (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران) * ().
 (وفيه) عن عمر بن الخطاب في قوله تعالي: * (الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبءس القرار) * () قال: هما الافجران من قريش بنو المغيرة وبنو امية، فاما بنو المغيرة فكفيتموهم يوم بدر، واما بنو امية فتمتعوا الي حين ().
 وعن الثعلبي في قوله تعالي: * (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم) * () نزلت في بني امية وبني هاشم. انتهي ().
 اتري النبي (صلي الله عليه واله) يراهم كالقردة، ويري ان الله تعالي كني عنهم بالشجرة الملعونة ثم يقول في سبعة منهم انهم خلفاء يهدون بالحق ويعملون به ويعز في عصرهم الدين، حاشا افعاله واقواله من التناقض.
 
 (وفيه) عن ابن مسعود: قال لنا رسول الله (صلي الله عليه واله): احذركم سبع فتن تكون بعدي: فتنة تقبل من المدينة وفتنة تقبل من مكة وفتنة تقبل من اليمن وفتنة تقبل من الشام وفتنة تقبل من المشرق وفتنة تقبل من المغرب وفتنة من المغرب الي بطن الشام وهي السفياني. قال ابن مسعود: فمنكم من يدرك اولها ومنكم من يدرك اخرها، فكانت فتنة المدينة من قبل طلحة والزبير وفتنة مكة من قبل عبد الله بن الزبير وفتنة الشام من قبل بني امية وفتنة بطن الشام من قبل هءلاء ().
 الوجه الخامس: ثم كيف جوزوا في خصوص بني مروان منهم ان يكون فيهم خلفاء هادون وقد لعنهم رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكان لا يولد لاحد مولود الا اتي به رسول الله (صلي الله عليه واله) فيدعو له، فادخل عليه مروان بن الحكم فقال: هو الوزغ ابن الوزغ الملعون ابن الملعون ().
 (وفيه) عن عمر بن يحيي قال: اخبرني جدي [قال:] كنت جالسا مع ابي هريرة في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما بالمدينة ومعنا مروان فقال ابو هريرة: سمعت الصادق المصدق يقول: هلاك امتي علي يدي غلمة من قريش قال: مروان لعنه الله غلمة ().
 وعن زيد بن وهب انه كان عند معاوية ودخل عليه مروان في حواءجه فقال: اقض حواءجي يا امير المءمنين فاني اصبحت ابا عشرة واخا عشرة، وقضي حواءجه، ثم خرج فلما ادبر قال معاوية لابن عباس وهو معه علي السرير: انشدك بالله يا بن عباس اما تعلم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال ذات يوم: اذا بلغ بنو الحكم ثلاثين اتخذوا مال الله عليهم دولا وعباد الله خولا وكتابه دخلا، فاذا بلغوا تسعا وتسعين واربعماءة كان هلاكهم اسرع من اول؟ فقال ابن عباس: اللهم نعم. ثم ان مروان ذكر حاجته لما حصل في بيته فوجه ابنه عبد الملك الي معاوية فكلمه فيها فقضاها، فلما ادبر عبد الملك قال معاوية لابن عباس: انشدك الله يا بن عباس اما تعلم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) ذكر هذا فقال: هذا ابو الجبابرة الاربعة؟ فقال ابن عباس:
 اللهم نعم، فعند ذلك ادعي معاوية زيادا ().
 وفي حديث ابي هريرة: اذا بلغ بنو العاص ثلاثين رجلا كان مال الله دولا وعباده خولا.
 
 ونشا للحكم بن العاص احد وعشرون ابنا وولد لمروان بن الحكم تسعة بنين. انتهي ().
 ومع ذلك كله كيف رضي هءلاء الاعلام ان يجعلوا الذين لعنهم رسول الله وعدهم من الجبابرة من خلفاءه الاثني عشر الذين يعملون بالهدي ودين الحق، وكان الاسلام في عهدهم عزيزا منيعا مع ما وقع في عهدهم من سفك الدماء المحرمة وهتك الفروج المحرمة حتي المحارم، وحل الاموال المعتصمة ما لا يحصي، والتجاهر بشرب الخمور واللعب بالقمار وغيرها بما لم يقع في عصر، فكان الاسلام بهم ذليلا مهانا ().
 الوجه السادس: ان هءلاء الاجلة كيف استحسنوا ان يكون يزيد بن معاوية من الخلفاء الاثني عشر العاملين بالحق مع ما كان عليه من الفساد، وما صدر منه مما بكت وتبكي منه السبع الشداد: من وقعة الطف () ومن وقعة الحرة () وهتك بيت الحرام ()، وقد الف فيها بالانفراد كتب ورساءل سوي ما في التواريخ والسير.
 في كشف الاستار عن صالح بن احمد بن حنبل قال: قلت لابي: ان قوما ينسبونني الي تولي يزيد. فقال: يا بني هل يتولي يزيد احد يءمن بالله؟ فقلت: فلم لا تلعنه؟ فقال: ومتي رايتني العن شيءا؟ ولم لا تلعن من لعنه الله في كتابه؟ فقلت: واين لعن الله يزيد في كتابه، فقرا * (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم) * () فهل يكون فساد اعظم من القتل ()؟
 (وعن) ابن حنظلة غسيل الملاءكة الذي بايعه اهل المدينة قال: والله ما خرجنا علي يزيد حتي خفنا ان نرمي بالحجارة من السماء، ان رجلا ينكح الامهات والبنات والاخوات ويشرب الخمر ويدع الصلاة، والله لو لم يكن معي احد من الناس لابليت الله فيه بلاء حسنا.
 وعن الزهري انه قال: كان القتلي يوم الحرة سبعماءة من وجوه الناس من قريش والانصار
 
 والمهاجرين ووجوه الموالي، وممن لا يعرف من عبد وحر وامراة عشرة الاف ().
 (وعن) تاريخ عبد الملك العصامي: ان رجلا من اهل الشام وقع علي امراة في مسجد النبي (صلي الله عليه واله)، ولم يجد خرقة ينظف بها، ووجد ورقة من القران المجيد فنظف نفسه بها، فسبحان من لم يهلكهم بصاعقة من السماء او بحجارة من سجيل وانما يعجل من يخاف الفوت ().
 (وفيه) عن ابي عبيدة: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يزال امر امتي قاءما بالقسط حتي يكون اول من يثلمه رجل يقال له يزيد ().
 وكفاك الاستعجاب من هءلاء الاعلام الذين عدوه من الخلفاء الاثني عشر العاملين بالحق مع هذه المفاسد العظيمة والرزايا الجليلة التي اصيب بها الاسلام في زمانه ولم يصب بعشر معشاره بعده، وبعد الخلفاء الذين عدوهم من الاثني عشر الذين قام بهم الدين واخبر النبي (صلي الله عليه واله) بان بعدهم هرج. واعجب من ذلك اخراجهم الحسن بن علي (عليهما السلام) من العدد مع ما عرفت من نصه بخلافته، بل انقضاءها به، وان الذين يلون الامر بعده ملوك جبارون لا خلفاء هادون، وما كان عليه من الفضل والعلم والتقي والسخاء والسيادة والشرافة والنسب الذي لا يدانيه احد، والمناقب التي لا يحصيها عدد.
 الوجه السابع: انهم لم يذكروا المهدي في هذا العدد مع نص النبي (صلي الله عليه واله) عليه بالخلافة، فان عد في قبال الاثني عشر يزيد في عدد الخلفاء، وظاهر تمام النصوص السابقة حصر العدد فيها والا فيلزم دخوله فيبطل ما عينوه بالحدس. وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يكون في اخر الزمان خليفة يقسم المال ولا يعده ().
 وعن رسول الله (صلي الله عليه واله): يخرج المهدي وعلي راسه غمامة فيها ملك ينادي: هذا هو المهدي خليفة الله فاتبعوه (). الي غير ذلك، وحيث انهم لم يشترطوا التوالي وجوزوا تخلل زمان بلا خليفة من الاثني عشر المنصوصة كما بين يزيد وعبد الملك بن مروان بعد قتل ابن
 
 الزبير، فاللازم عليهم ان يخرجوا يزيد بن معاوية منهم ويتموا العدد بالمهدي صونا للاخبار النبوية عن الاختلاف والمعارضة.
 الوجه الثامن: عدهم عبد الملك بن مروان من الخلفاء الاثني عشر العاملين بالحق الذين بعد انقضاءهم يصير الهرج، وفي عصرهم يكون الدين قاءما عزيزا، وهذا موضع التعجب، اليس في عهدهم هدم الحجاج واصحابه الكعبة الشريفة ورموها بالمنجنيق وفعلوا ما فعلوا في حرم الله تعالي من الهتك ()؟ اليس في عهده استخفوا باهل المدينة وختموا في اعناق بقية الصحابة وايديهم، كجابر بن عبد الله وانس بن مالك وسهل بن سعد الساعدي ليذلوهم بذلك وجعلوهم بمنزلة العبيد، بل المواشي والانعام؟ () ومن عظم هذه المصيبة الفادحة قال السيوطي () بعد نقلها: انا لله وانا اليه راجعون. اليس في عهده ولي الحجاج العراق وما والاها في عشرين سنة وفعل ما فعل من القتل والحبس والنهب والهدم وغيرها من الامور الفظيعة الشنيعة ما لا يدانيه احد قبله ولا بعده. قال عمر بن عبد العزيز: لو ان الامم تخابثت يوم القيامة فاخرجت كل امة خبيثها ثم اخرجنا الحجاج لغلبناهم.
 روي لما ولي عمر بن عبد العزيز جعل لا يدع شيءا مما كان في يده وفي يد اهل بيته من المظالم الا ردها مظلمة، فبلغ ذلك عمر بن الوليد بن عبد الملك فكتب اليه: انك ازدريت علي من قبلك من الخلفاء وسرت بغير سيرتهم وخصصت اهل قرابتك بالظلم والجور.
 فكتب اليه عمر: اما اول شانك يا بن الوليد كما تزعم وامك بنانة تطوف في سوق حمص والله اعلم بها، اشتراها ذيبان من فء المسلمين، ثم اهداها لابيك فحملت بك فبءس المحمول وبءس المولود، ثم نشات فكنت جبارا عنيدا تزعم اني من الظالمين.
 وان اظلم مني واترك لعهد الله من استعملك صبيا سفيها علي جند المسلمين، تحكم فيهم برايك، فويل لك وويل لابيك، ما اكثر خصماءكما يوم القيامة، وكيف ينجو ابوك من خصماءه، وان اظلم مني واترك لعهد الله من استعمل الحجاج بن يوسف ليسفك الدم الحرام وياخذ المال الحرام، وان اظلم مني واترك لعهد الله من استعمل قرة بن شريك
 
 اعرابيا حافيا علي مصر، اذن له في المعازف واللهو والشرب ، وان اظلم مني واترك لعهد الله من جعل للغالية البربرية سهما في خمس العرب، فرويدا، لو تفرغت لك ولاهل بيتك لحملتهم علي المحجة البيضاء، فطال ما تركتم الحق واخذتم في تيهات الطريق وما وراء هذا ما ارجو ان اكون راءده ابيع رقبتك واقسم الثمن بين اليتامي والمساكين والارامل، فان لكل فيك حقا.
 (وعن تفسير النيسابوري) في قوله تعالي: * (ولا تنابزوا بالالقاب) * () ان الحجاج قتل ماءة الف وعشرين الف رجل صبرا وانه وجد في سجنه ثمانون الف رجل وثلاثون الف امراة، منهم ثلاثة وثلاثون الفا ما يجب عليهم قطع ولا صلب ().
 (وعن تاريخ الخميس) وتوفي في حبوسه خمسون الف رجل وثلاثون الف رجل وثلاثون الف امراة، منهم ثلاثة وثلاثون الفا ما يجب عليهم قطع ولا صلب (). قتل بسببه في الحروب اضعاف ذلك، وفضايح اعماله وشنايع افعاله التي هلكت بها العباد وخربت بها البلاد مشروحة في السير ().
 وعن الفقهاء والمءرخين () انه كان ارتفاع العراق بعد الفتح الي زمان الحجاج ثلاثماءة وستين الف الف درهم ورجع ارتفاعها في زمان الحجاج الي ثمانية عشر الف الف درهم، وليت شعري باي خصلة استحق بها الخلافة المعهودة، بصلاحه وعلمه وزهده في نفسه او بنشره وترويجه معالم الاسلام، او بحفظه وحراسته نفوس المسلمين وقد بلغت قتلاه ما بلغت، او بعمارته واحياءه الارضين؟ فاذا كان تعيين الخلفاء المنصوصة بالميل والجزاف لا بشواهد من الكتاب والسنة، وسقط شرط التوالي فيما بينهم، فكان ينبغي ان يخرجوا هءلاء الملعونين علي لسان النبي (صلي الله عليه واله) ويجعلوا بدلهم من بني العباس خصوصا بعدما رووا في حقهم ما يقتضي ذلك.
 وعن تاريخ الخلفاء للسيوطي عن الطبراني عن رسول الله (صلي الله عليه واله): رايت بني مروان
 
 يتعاورون علي منبري فساءني ذلك، ورايت بني العباس يتعاورون علي منبري فسرني ذلك (). فلا اقل من اخراج بني مروان منهم وعد بعض العباسيين الذين بالغوا في مدحهم وحسن سيرتهم وسياستهم، مثل المهتدي بالله الذي هو في بني عباس كعمر بن عبد العزيز في بني امية، واحمد الناصر الذي قال الذهبي: ولم يل الخلافة احد اطول مدة منه، فانه اقام فيها سبعة واربعين سنة، ولم يزل مدة حياته في عز وجلالة وقمع الاعداء واستظهار علي الملوك، ولم يجد ضيما ولا خرج عليه خارجي الا قمعه، ولا مخالف الا دفعه، وكل من اضمر له سوءا رماه الله بالخذلان، وكان مع سعادة جده شديد الاهتمام بمصالح الملك، لا يخفي عليه شء من احوال رعيته كبارهم وصغارهم ().
 الوجه التاسع: ان مقتضي كلام هءلاء المشايخ العظام انقضاء مدة خلافة الخلفاء الاثني عشر المنصوصة بهلاك الثاني عشر منهم، وهو الوليد بن يزيد بن عبد الملك الذي قال السيوطي في تاريخه: كان فاسقا شاربا للخمر، منتهكا حرمات الله، اراد ان يشرب فوق ظهر الكعبة فمقته الناس لفسقه، وخرجوا عليه فقتل ().
 ونقل عن تاريخ الخميس انه ولد لاخي ام سلمة ولد سموه الوليد، فقال (صلي الله عليه واله): سميتموه باسم فراعنتكم، ليكونن في هذه الامة رجل يقال له الوليد لهو اشد لهذه الامة من فرعون لقومه ().
 ونقل في التاريخ المذكور عنه من كفرياته كثيرا، من ذلك: انه دخل يوما فوجد ابنته جالسة مع دادتها فبرك عليها وازال بكارتها. فقالت له الدادة: هذا دين المجوس فانشد:
 من راقب الناس مات غما * وفاز باللذة الجسور () واخذ يوما المصحف فاول ما طلع: * (واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد) * () قال: اتهددني، ثم اغلق المصحف، ولا زال يضربه بالنشاب حتي فرقه ثم انشد:
 اتوعد كل جبار عنيد * فها انا ذاك جبار عنيد
 
 اذا لاقيت ربك يوم حشر * فقل يا رب مزقني الوليد () واذن للصبح مرة وعنده جارية يشرب الخمر معها فقام فوطاها وحلف لا يصلي بالناس غيرها فخرجت وهي جنب سكرانة، فلبست ثيابه وتنكرت وصلت بالناس. ونكح امهات اولاد ابيه انتهي ().
 الي غير ذلك من شنايع الاعمال المذكورة في التواريخ، ومع ذلك كيف يكون من الخلفاء الذين كان الدين في زمنهم عزيزا منيفا، وبمدتهم وهلاك اخرهم في سنة ست وعشرين وماءة صار الاسلام ذليلا والدين مهينا ووقع الهرج والفتن، مع انه خلاف الحس والوجدان، فان قوة الدين وعزه بعز حملته ونقلته وسدنته وكثرتهم، وعز من يرعاهم ويحرسهم ويعينهم.
 ولا شك ان في دولة بني العباس الي ان يرجع الامر الي سلاطين ال عثمان حماة الدين وحفظة الاسلام ملء الافاق من العلماء والفقهاء والمحدثين والادباء والقراء الجامعين للسنن والحافظين للقران، المءلفين في العلوم الشرعية والمعالم الدينة بما لا يحصي عده، وهم مع ذلك فارغو البال من هموم تهيءة امور المعاش باهتمام ولاة الامور في اصلاح شءونهم ويدخلنهم شيعتهم، لا هتك بيت الله الحرام في عصرهم، ولا صلت الجنب السكرانة بالناس في مسجد دار خلافتهم، ولا مزق المصحف من نشاب خليفتهم، فاي عز كان في عصر بني امية فقد بعدهم، واي ذل ورد علي الدين الحنيف بعدهم افظع واشنع مما فعلوا. ومن جميع ذلك يظهر ان ما ورد في الاخبار النبوية الشريفة من ذكر الخلفاء الاثني عشر بمعزل عما ذكروا ورجحوا وصححوا.
 الوجه العاشر: ظاهر جملة من الاخبار وصريح بعضها ان بانقضاء الثاني عشر منهم ينقضي امر الدين وتظهر علامات الساعة، وتقوم اشراط القيامة ويصير الهرج وينخرم نظام الامور. فلا امر ولا مامور ولا امام ولا ماموم: (عن انس) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يزال هذا الدين قاءما الي اثني عشر من قريش فاذا مضوا ساخت الارض باهلها ().
 
 وفي نسخة ماجت (). ونظيره اخبار اخر.
 ومن تامل في هذه الاخبار ودوام قيام الدين وظهوره وغلبته وسكون الارض وقرارها بوجود الخلفاء الاثني عشر، وبانقضاء خاتمهم تقوم الساعة فيكون الثاني عشر هو المهدي (عليه السلام) بالاتفاق، اذ هو الخليفة المنصوص الذي بانقضاء مدته تظهر اعلام القيامة، بل ظهور وجوده المقدس عد منها، فلو فرض خلو زمانه بعد النبي (صلي الله عليه واله) الي زمان ظهوره (عج) من خليفة منهم لزم عدم قيام الدين وذلته واضطراب الارض وظهور الفتن والهرج قبل انقضاء الاثني عشر، وهو خلاف صريح هذه الاخبار الصحيحة فيكون زمان وجودهم منطبقا علي زمان رحلته الي زمان ظهور اعلام الساعة .
 
 في كراهية التوقيت الفرع الحادي عشر في كراهية التوقيت وظهوره بعد الاياس عن التسمية ووجوب القيام عند ذكر لقب القاءم وفيه ثمرات:
 الثمرة الاولي في الكافي عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: يا ثابت ان الله تبارك وتعالي قد كان وقت هذا الامر في السبعين، فلما ان قتل الحسين (عليه السلام) اشتد غضب الله علي اهل الارض فاخره الي اربعين وماءة، فحدثناكم فاذعتم الحديث فكشفتم قناع الستر، ولم يجعل الله بعد ذلك وقتا عندنا و * (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) * () ().
 (وفيه) عن عبد الرحمن بن كثير: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ دخل عليه مهزم فقال له:
 جعلت فداك اخبرني عن هذا الامر الذي ننتظره متي هو؟ فقال: يا مهزم كذب الوقاتون وهلك المستعجلون ونجا المسلمون ().
 (وعن ابي بصير) سالت الصادق (عليه السلام) عن القاءم (عليه السلام) قال: ابي الله الا ان يخالف وقت الموقتين ().
 (وفيه) عن فضيل بن يسار: سالت ابا جعفر (عليه السلام): الهذا الامر وقت؟ فقال: كذب الوقاتون، كذب الوقاتون، كذب الوقاتون، ان موسي لما خرج وافدا الي ربه واعدهم ثلاثين يوما، فلما زاده الله علي الثلاثين عشرا قال قومه: قد اخلفنا موسي فصنعوا ما صنعوا، فاذا حدثناكم الحديث فجاء علي خلاف ما حدثناكم به فقولوا صدق الله تءجروا مرتين ().
 (وفيه) عن ابراهيم بن مهزم عن ابيه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ذكرنا عنده ملوك ال بني عباس فقال: انما هلك الناس من استعجالهم لهذا الامر  اي دولة الحق  ان الله لا يعجل لعجلة العباد، ان لهذا الامر غاية ينتهي اليها، فلو قد بلغوها لم يستقدموا ساعة ولم
 
 يستاخروا ().
 وفي اثبات الهداة للحر العاملي (رحمه الله) في وصية النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام) قال: يا علي اعجب الناس ايمانا واعظمهم يقينا قوم يكونون في اخر الزمان، لم يروا النبي، وحجب عنهم الحجة فامنوا بسواد علي بياض ().
 وفي الكافي عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان امير المءمنين (عليه السلام) لما بويع بعد مقتل عثمان صعد المنبر وخطب بخطبة ذكرها، يقول فيها: الا ان بليتكم قد عادت كهيءتها يوم بعث الله نبيه، والذي بعثه بالحق لتبلبلن بلبلة ولتغربلن غربلة حتي يعود اسفلكم اعلاكم واعلاكم اسفلكم، وليسبقن سباقون كانوا قصروا، وليقصرن سباقون كانوا سبقوا، والله ما كتمت وشمة ولا كذبت كذبة، ولقد نبءت بهذا المقام (الخلافة) وهذا اليوم ().
 (وفيه) عن ابي يعفور: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ويل لطغاة العرب من امر قد اقترب.
 قلت: جعلت فداك كم مع القاءم من العرب؟ قال: نفر يسير. قلت: والله ان من يصف هذا الامر منهم لكثير. قال: لانه للناس ان يمحصوا ويميزوا ويغربلوا، ويستخرج بالغربال خلق كثير ().
 (وفيه) عن منصور عن ابي عبد الله (عليه السلام): يا منصور ان هذا الامر لا ياتيكم الا بعد اياس، لا والله حتي يميزوا، ولا والله حتي يمحصوا، ولا والله حتي يشقي من يشقي ويسعد من يسعد ().
 (وفيه) عن معمر بن خلاد عن ابي الحسن (عليه السلام) * (الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون) * () ثم قال لي: ما الفتنة؟ قلت: جعلت فداك الذي عندنا الفتنة في الدين.
 فقال: يفتنون كما يفتن الذهب، ثم قال: يخلصون كما يخلص الذهب ().
 (وفيه) عن ابي جعفر (عليه السلام): ان حديثكم هذا لتشمءز منه قلوب الرجال فمن اقر به فزيدوه ومن انكره فذروه، انه لا بد من ان تكون فتنة يسقط فيها كل بطانة ووليجة حتي يسقط فيها
 
 من يشق الشعر بشعرتين، حتي لا يبقي الا نحن وشيعتنا ().
 (وفيه) عن منصور الصيقل قال: كنت انا والحارث بن مغيرة وجماعة من اصحابنا جلوسا، وابو عبد الله يسمع كلامنا فقال لنا: في اي شء انتم؟ هيهات هيهات لا والله لا يكون ما تمدون اليه اعينكم حتي تغربلوا، لا والله لا يكون ما تمدون اليه اعينكم حتي تمحصوا، لا والله لا يكون ما تمدون اليه اعينكم حتي تميزوا، لا والله لا يكون ما تمدون اليه اعينكم الا بعد اياس، لا والله لا يكون ما تمدون اليه اعينكم حتي يشقي من يشقي ويسعد من يسعد ().
 اقول: والشاهد علي كلامه (عليه السلام) حكاية نوح في اكمال الدين عن جعفر بن محمد: لما اظهر الله نبوة نوح وايقن الشيعة بالفرج واشتدت البلوي وعظمت العزيمة، الي ان ال الامر الي شدة شديدة نالت الشيعة، والوثوب علي نوح بالضرب المبرح حتي مكث (عليه السلام) في بعض الاوقات مغشيا عليه ثلاثة ايام، يجري الدم من اذنه ثم افاق، وذلك بعد ثلاثماءة سنة من مبعثه، وهو في خلال ذلك يدعوهم ليلا ونهارا فيهربون، ويدعوهم سرا فلا يجيبون، ويدعوهم علانية فيولون، فهم بعد ثلاثماءة سنة بالدعاء عليهم، وجلس بعد صلاة الفجر للدعاء فهبط اليه وفد من السماء السابعة وهم ثلاثة املاك فسلموا عليه ثم قالوا: يا نبي الله لنا حاجة. قال: وما هي؟ قالوا: تءخر الدعاء علي قومك فانها اول سطوة لله عز وجل في الارض. قال: اخرت الدعاء عليهم ثلاثماءة سنة اخري.
 وعاد اليهم فصنع ما كان يصنع ويفعلون ما كانوا يفعلون حتي انقضت ثلاثماءة سنة، ويءس من ايمانهم جلس وقت الضحي والنهار للدعاء فهبط اليه وفد من السماء السادسة وهم ثلاثة املاك فسلموا عليه فقالوا: نحن وفد من السماء السادسة خرجنا بكرة وجءناك ضحوة، ثم سالوه ما ساله وفد السماء السابعة، فاجابهم مثل ما اجاب اولءك اليه وعاد (عليه السلام) الي قومه يدعوهم فلا يزيد دعاءهم الا فرارا، حتي انقضت ثلاثماءة سنة اخري فتمت تسعماءة سنة.
 فصارت اليه الشيعة وشكوا ما ينالهم من العامة والطواغيت، وسالوه الدعاء بالفرج فاجابهم الي ذلك وصلي ودعا فهبط جبرءيل فقال له: ان الله تبارك وتعالي اجاب دعوتك
 
 فقل للشيعة ياكلون التمر ويغرسون النوي ويراعونه حتي يثمر فاذا اثمر خرجت عنهم، فحمد الله واثني عليه فعرفهم ذلك فاستبشروا به، فاكلوا التمر وغرسوا النوي وراعوه حتي اثمر، ثم صاروا الي نوح بالثمر وسالوه ان ينجز لهم بالوعد، فسال الله عز وجل في ذلك فاوحي الله اليه: قل لهم: كلوا هذه التمر واغرسوا النوي فاذا اثمر فرجت عنكم، فلما ظنوا ان الخلف قد وقع عليهم ارتد منهم الثلث وثبت الثلثان، فاكلوا التمر وغرسوا النوي حتي اذا اثمر اتوا به نوحا فاخبروه وسالوه ان ينجز لهم الوعد، فسال الله عز وجل في ذلك فاوحي الله اليه: قل لهم: كلوا هذه الثمرة واغرسوا النوي، فارتد الثلث الاخر وبقي الثلث، فاكلوا التمر وغرسوا النوي فلما اثمر اتوا به نوحا (عليه السلام) فقالوا: لم يبق منا الا القليل ونحن نتخوف علي انفسنا بتاخر الفرج ان نهلك، فصلي نوح (عليه السلام) فقال: يا رب لم يبق من اصحابي الا هذه العصابة، واني اخاف عليهم الهلاك ان تاخر عنهم الفرج، فاوحي الله عز وجل اليه قد اجبت دعاك فاصنع الفلك، وكان بين اجابة الدعاء وبين الطوفان خمسون سنة ().
 وفي اثبات الهداة عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: ان للقاءم (عج) منا غيبتين احداهما اطول من الاخري  الي ان قال: واما الاخري فيطول امدها حتي يرجع عن هذا الامر اكثر من يقول به، فلا يثبت عليه الا من قوي يقينه وصحت معرفته، ولم يجد في نفسه حرجا مما قضينا وسلم لنا اهل البيت ().
 وفي العوالم: والذي نفسي بيده ما ترون ما تحبون حتي يتفل بعضكم في وجوه بعض وحتي يسمي بعضكم بعضا كذابين ().
 وفي غيبة النعماني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لتكسرن تكسر الزجاج وان الزجاج ليعاد فيعود، والله لتكسرن تكسر الفخار وان الفخار ليتكسرن ولا يعود كما كان، ووالله لتغربلن ووالله لتميزن ووالله لتمحصن حتي لا يبقي منكم الا الاقل، وصفر كفه ().
 فتبينوا يا معشر الشيعة هذه الاحاديث المروية عن امير المءمنين (عليه السلام) ومن بعده الاءمة واحذروا ما حذروكم وتاملوا ما جاء عنهم تاملا شافيا وتفكروا فيه تفكرا، فلو لم يكن في
 
 التحذير شء ابلغ من قولهم: ان الرجل يصبح علي شريعة من امرنا ويمسي وقد خرج منها، ويمسي علي شريعة من امرنا ويصبح وقد خرج منها ، اليس هذا دليل علي خروج من نظام الامامة وترك ما كان يعتقد منها الي تبيان الطريق؟ وفي قوله (عليه السلام): والله لتكسرن تكسر الزجاج وان الزجاج ليعاد فيعود كما كان، والله لتكسرن تكسر الفخار فان الفخار ليكسر فلا يعود كما كان، فضرب ذلك مثلا لمن يكون علي مذهب الامامية فيعدل عنه الي غيره بالفتنة التي تعرض له، ثم تلحقه السعادة بنظرة من الله فيتبين ظلمة ما دخل فيه وصفي ما خرج منه، فيبادر قبل موته بالتوبة والرجوع الي الحق، فيتوب الله عليه ويعيده الي حاله في الهدي، كالزجاج الذي يعاد بعد تكسيره فيعود كما كان. ولمن يكون علي هذا الامر فيخرج عنه ويتم علي الشقا بان يدركه الموت وهو علي ما هو عليه غير تاءب منه، عايد الي الحق فيكون مثله كمثل الفخار الذي يكسر فلا يعاد الي حاله، لانه لا توبة له بعد الموت ولا في ساعته. نسال الله الثبات علي ما من به علينا وان يزيد في احسانه الينا فانما نحن له ومنه.
 (وفيه) عن ابي جعفر (عليه السلام): لتمحصن يا شيعة ال محمد تمحيص الكحل في العين، وان صاحب الكحل يدري متي ما يقع الكحل في عينه، ولا يعلم متي يخرج منها، وكذلك يصبح الرجل علي شريعة من امرنا ويمسي وقد خرج منها، ويمسي علي شريعة من امرنا ويصبح وقد خرج منها ().
 (وفيه) عن ابراهيم بن هليل قلت لابي الحسن (عليه السلام): جعلت فداك مات ابي علي هذا الامر وقد بلغت من السنين ما قد تري، اموت ولا تخبرني بشء، فقال: يا ابا اسحاق انت تعجل. فقلت: اي والله اعجل، وما لي لا اعجل وقد بلغت انا من السن ما قد تري؟ قال: اما والله يا ابا اسحاق ما يكون ذلك حتي تميزوا وتمحصوا وحتي لا يبقي منكم الا الاقل ثم صفر كفه ().
 (وفيه) عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام): والله لا يكون ما تمدون اليه اعينكم حتي تمحصوا وتميزوا وحتي لا يبقي منكم الا الاندر ().
 وفي اثبات الهداة للشيخ الحر العاملي عامله الله بالخير عن الرضا (عليه السلام) عن ابيه عن اباءه
 
 عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): والذي بعثني بالحق بشيرا ليغيبن القاءم من ولدي بعهد معهود اليه مني حتي يقول اكثر الناس: ما لله في ال محمد حاجة، ويشك اخرون في ولادته، فمن ادرك زمانه فليتمسك بدينه ولا يجعل للشيطان عليه سبيلا بشكه فيزيله عن ملتي ويخرجه عن ديني، فقد اخرج ابويكم من الجنة من قبل، وان الله عز وجل جعل الشياطين اولياء للذين لا يءمنون ().
 في العوالم عن ابي عبد الله (عليه السلام): اما انه لو قد قام لقال الناس: اني يكون هذا وقد بليت عظامه، هذا كذا وكذا ().
 وفي الغيبة النعمانية عن اصبغ بن نباتة عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: كونوا كالنحل في الطير، ليس شء من الطير الا وهو يستضعفها، ولو علمت الطير ما في اجوافها من البركة لم تفعل بها ذلك، خالطوا الناس بالسنتكم وابدانكم وزايلوهم بقلوبكم واعمالكم، فوالذي نفسي بيده ما ترون ما تحبون حتي يتفل بعضكم في وجوه بعض، وحتي يسمي بعضكم بعضا كذابين وحتي لا يبقي منكم، او قال: من شيعتي، كالكحل في العين والملح في الطعام، وساضرب لكم مثلا وهو مثل رجل كان له طعام فنقاه وطيبه ثم ادخله بيتا وتركه فيه ما شاء الله، ثم عاد اليه فاذا هو قد اصابه السوس فاخرجه ونقاه وطيبه ثم اعاده الي البيت فتركه ما شاء الله، ثم عاد اليه فاذا هو قد اصابته طاءفة من السوس فاخرجه ونقاه وطيبه واعاده، ولم يزل كذلك حتي بقيت رزمة كرزمة الاندر، لا يضره السوس شيءا، وكذلك انتم تميزون حتي لا يبقي منكم الا عصابة لا يضرها الفتنة شيءا ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: لو قد قام القاءم لانكره الناس، لانه يرجع اليهم شابا موفقا، لا يثبت عليه الا مءمن قد اخذ الله ميثاقه في الذر الاول ().
 وفي هذا الحديث عبرة للمعتبر وذكري للمتذكر المتبصر وهو قوله: يخرج اليهم شابا موفقا لا يثبت عليه الا مءمن قد اخذ الله ميثاقه في الذر الاول. فهل يدل هذا الا علي ان الناس يستبعدون مدة العمر، ويستطيلون المدي في ظهوره وينكرون تاخره ويياسون منه،
 
 فيطيرون يمينا وشمالا كما قالوا: تتفرق بهم المذاهب وتنشعب لهم طرق الفترة، ويغترون بلمع السراب من كلام المفتونين، فاذا ظهر بعد السن الذي يوجب مثلها فيمن بلغه الشيخوخة والكبر وحنو الظهر وضعف القوي، شابا موفقا انكره من كان في قلبه مرض وثبت عليه من سبقت له من الله الحسني، بما وفقه الله اليه وقدمه اليه من العلم بحاله واوصله الي هذه الروايات من قول الصادقين (عليهم السلام) فصدقها وعمل بها، وتقدم علمه بما ياتي من امر الله وتدبيره فارتقبه غير شاك ولا مرتاب ولا متحير ولا مغتر بزخارف ابليس واشياعه؟
 والحمد لله الذي جعلنا ممن احسن اليه وانعم عليه، واوصله من العلم الي ما لا يوصل اليه غيره ايجابا للمنة واختصاصا بالموهبة، حمدا يكون لنعمه كفاء ولحقه اداء ().
 وفي البحار عن محمد بن الحنفية في حديث: ان لبني فلان ملكا مءجلا حتي اذا امنوا واطمانوا، وظنوا ان ملكهم لا يزول صيح فيهم صيحة فلم يبق لهم راع يجمعهم ولا داع يسمعهم وذلك قول الله عز وجل * (حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون) * () قلت: جعلت فداك هل لذلك وقت؟ قال: لا، لان علم الله غلب علم الموقتين، ان الله وعد موسي ثلاثين ليلة واتمها بعشر لم يعلمها موسي ولم يعلمها بنو اسراءيل، فلما جاز الوقت قالوا: غرنا موسي فعبدوا العجل، ولكن اذا كثرت الحاجة والفاقة في الناس وانكر بعضهم بعضا فعند ذلك توقعوا امر الله صباحا ومساء ().
 (وفيه) عن مفضل بن عمر عن ابي عبد الله (عليه السلام): اما والله ليغيبن امامكم سنينا من دهركم، وليمحصن حتي يقال: مات او قتل وهلك، باي واد سلك؟ ولتدمعن عليه عيون المءمنين ولتكفان كما تكفا السفن في امواج البحر، فلا ينجو الا من اخذ الله ميثاقه وكتب في قلبه الايمان وايده بروح منه ولترفعن اثنا عشر راية مشتبهة لا يدري اي من اي. قال: فبكيت ثم قلت: فكيف نصنع؟ قال: فنظر الي شمس داخلة في الصفة قال: يا ابا عبد الله تري هذه
 
 الشمس؟ قلت: نعم، فقال: والله لامرنا ابين من هذه الشمس ().
 (وفيه) عن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان للغلام غيبة قبل ان يقوم، قلت:
 فلم؟ قال: يخاف، واومي بيده  يعني القتل  الي بطنه، ثم قال: يا زرارة وهو المنتظر وهو الذي يشك في ولادته منهم من يقول: مات ابوه بلا خلف، ومنهم من يقول: حمل، ومنهم من يقول: انه ولد قبل موت ابيه بسنتين وهو المنتظر، غير ان الله يحب ان يمتحن الشيعة فعند ذلك يرتاب المبطلون. يا زرارة قلت: جعلت فداك ان ادركت ذلك الزمان اي شء اعمل؟ قال: يا زرارة اذا ادركت ذلك الزمان فادع بهذا الدعاء: اللهم عرفني نفسك فانك ان لم تعرفني نفسك لم اعرف نبيك، اللهم عرفني رسولك فانك ان لم تعرفني رسولك لم اعرف حجتك، اللهم عرفني حجتك فانك ان لم تعرفني حجتك ضللت عن ديني، ثم قال (عليه السلام): يا زرارة لا بد من قتل غلام بالمدينة، قلت: جعلت فداك اليس يقتله جيش السفياني؟ قال: لا، ولكن يقتله جيش ال بني فلان، اي بني الحسن، يجء حتي يدخل المدينة فياخذ الغلام فيقتله، فاذا قتله بغيا وعدوانا وظلما لا يمهلون فعند ذلك توقع الفرج ان شاء الله ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام): ليفقد () الناس امامهم، يشهد الموسم  اي موسم الحج  فيراهم ولا يرونه ().
 عن الاصبغ بن نباتة قال: اتيت امير المءمنين (عليه السلام) فوجدته متفكرا ينكت في الارض فقلت: يا امير المءمنين ما لي اراك متفكرا تنكت في الارض، رغبة منك فيها؟ فقال: لا والله ما رغبت فيها ولا في الدنيا يوما قط، ولكن فكرت في مولود يكون من ظهري الحادي عشر من ولدي هو المهدي الذي يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما، يكون له غيبة وحيرة، تضل فيها اقوام ويهتدي فيها اخرون. فقلت: يا امير المءمنين وكم تكون الحيرة والغيبة؟ قال: ستة ايام او ستة اشهر او ست سنين، فقلت: وان هذا لكاءن؟ قال: نعم، كما انه مخلوق، واني لك بهذا الامر يا اصبغ؟ اولءك خيار هذه الامة مع خيار ابرار هذه العترة.
 فقلت: ثم ما يكون بعد ذلك؟ فقال: ثم يفعل الله ما يشاء فان له بداءات وارادات وغايات
 
 ونهايات ().
 يمكن ان يكون المراد ان احاد مدة الغيبة هذا القدر، وكان ظهوره في السابع سواء كان مع العشرات او المءات او الالوف، ويمكن ان يكون المراد هذا القدر محتوما، وربما يزيده الله تعالي بالبداء ويمكن ان يكون هذا القدر الذي قدره الله تعالي للغيبة الصغري.
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام): للقاءم غيبتان: احداهما قصيرة والاخري طويلة، والاولي لا يعلم بمكانه فيها الا خاصة شيعته، والاخري لا يعلم بمكانه فيها الا خاصة مواليه ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): لصاحب هذا الامر غيبتان: احداهما يرجع منها الي اهله والاخري يقال:
 هلك، في اي واد سلك؟ قلت: كيف نصنع اذا كان كذلك؟ قال: اذا ادعاها مدع فاسالوه عن اشياء يخيب فيها مثله ().
 (وفيه) عن ابي حمزة: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقلت: انت صاحب هذا الامر؟ فقال:
 لا، فقلت: فولدك؟ فقال: لا، فقلت له: فولد ولدك هو؟ فقال: لا. فقلت: فولد ولد ولدك؟
 فقال: لا. فقلت: من هو؟ قال: الذي يملاها عدلا كما ملءت ظلما وجورا علي فترة من الاءمة، ان رسول الله بعث علي فترة من الرسل ().
 في غيبة النعماني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سال نوح ربه ان ينزل علي قومه العذاب، فاوحي الله اليه ان يغرس نواة من النخل فاذا بلغت واثمرت واكل منها اهلك قومه وانزل عليهم العذاب ، فغرس نوح النواة واخبر اصحابه بذلك فلما بلغت النخلة واثمرت واجتني نوح منها واكل واطعم اصحابه قالوا له: يا نبي الله، الوعد الذي وعدتنا، فدعا نوح ربه وسال الوعد الذي وعده فاوحي اليه ان يعيد الغرس ثانية حتي اذا بلغ النخل واثمر واكل منه انزل عليهم العذاب، فاخبر نوح اصحابه بذلك فصاروا ثلاث فرق: فرقة ارتدت وفرقة نافقت وفرقة ثبتت، ففعل نوح، حتي اذا بلغت النخلة واثمرت واكل منها واطعم اصحابه قالوا: يا نبي الله، الوعد الذي وعدتنا، فدعا نوح ربه فاوحي الله اليه ان يغرس ثالثة فاذا بلغ واثمر
 
 اهلك قومه فاخبر اصحابه، فافترقت الفرقتان ثلاث فرق: فرقة ارتدت وفرقة نافقت وفرقة ثبتت معه، حتي فعل ذلك نوح (عليه السلام) عشر مرات، وفعل الله ذلك باصحابه الذين يبقون معه فيفترقون كل فرقة ثلاث فرق علي ذلك، فلما كان في العاشرة جاء اليه رجال من اصحابه الخلص المءمنين فقالوا: يا نبي الله فعلت بنا ما وعدت او لم تفعل فانت صادق نبي مرسل لا نشك فيك، ولو فعلت ذلك بنا. قال: فعند ذلك اهلكهم الله لقول نوح، وادخل الخاص معه في السفينة فنجاهم الله تعالي ونجي نوحا معهم بعدما صفوا وهذبوا وذهب الكدر منهم ().
 (وفيه) عن سليمان بن صالح رفعه الي ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) قال: ان حديثكم هذا لتشمءز منه قلوب الرجال فانبذوه اليهم نبذا، فمن اقر به فزيدوه ومن انكره فذروه، انه لا بد ان تكون فتنة يسقط فيها كل بطانة ووليجة حتي يسقط من يشق الشعرة بشعرتين حتي لا يبقي الا نحن وشيعتنا ().
 (وفيه) انه دخل علي ابي عبد الله بعض اصحابه فقال له: جعلت فداك، اني والله احبك واحب من يحبك يا سيدي ما اكثر شيعتكم. فقال (عليه السلام): اذكرهم؟ فقال: كثير. فقال: تحصيهم؟
 فقال: هم اكثر من ذلك. فقال ابو عبد الله (عليه السلام): اما لو كملت العدة الموصوفة ثلاثماءة وبضعة عشر كان الذي تريدون، ولكن شيعتنا من لا يعدو صوته وسمعه ولا شجاءه ()، ولا يمدح بنا غاليا ولا يخاصم بنا واليا ولا يجالس لنا عايبا ولا يحدث لنا ثالبا ولا يحب لنا مبغضا ولا يبغض لنا محبا. فقلت: فكيف اصنع بهذه الشيعة المختلفة الذين يقولون انهم يتشيعون؟
 فقال: فيهم التمييز وفيهم التمحيص وفيهم التبديل، ياتي عليهم سنون تفنيهم وسيف يقتلهم واختلاف يبددهم، انما شيعتنا من لا يهر هرير الكلب ولا يطمع طمع الغراب ولا يسال الناس بكفه وان مات جوعا. جعلت فداك، فاين اطلب هءلاء الموصوفين بهذه الصفة؟
 فقال: اطلبهم في اطراف الارض، اولءك الخشن عيشهم، المنتقلة دارهم، الذين ان شهدوا لم يعرفوا وان غابوا لم يفتقدوا، وان مرضوا لم يعادوا وان خطبوا لم يزوجوا وان ماتوا لم يشهدوا، اولءك الذين في اموالهم يتواسون وفي قبورهم يتزاورون، ولا تختلف اهواءهم
 
 وان اختلفت بهم البلدان ().
 
 في القيام عند ذكر لقب القاءم (عليه السلام) الثمرة الثانية في القيام عند ذكر لقب القاءم (عليه السلام) عن تنزيه الخواطر: سءل الصادق (عليه السلام) عن سبب القيام عند ذكر لفظ القاءم من القاب الحجة. قال: لان له غيبة طولانية، ومن شدة الرافة الي احبته ينظر الي كل من يذكره بهذا اللقب المشعر بدولته والحسرة بغربته، ومن تعظيمه ان يقوم العبد الخاضع لصاحبه عند نظر المولي الجليل اليه بعينه الشريفة، فليقم وليطلب من الله جل ذكره تعجيل فرجه.
 وروي ايضا عن الرضا (عليه السلام) في مجلسه بخراسان انه قام عند ذكر لفظة القاءم، ووضع يديه علي راسه الشريف وقال: اللهم عجل فرجه وسهل مخرجه. وذكر من خصاءص دولته ().
 ذكر المحدث النوري طاب ثراه في كتابه النجم الثاقب ما ترجمته بالعربية: هذا القيام والتعظيم خصوصا عند ذكر ذلك اللقب المخصوص سيرة تمام ابناء الشيعة في كل البلاد من العرب والعجم والترك والهند والديلم وغيرها، بل وعند ابناء اهل السنة والجماعة ايضا ().
 وعن العالم المتبحر الجليل السيد عبد الله سبط المرحوم العلامة الجزاءري في بعض تصانيفه انه راي هذه الرواية المنسوبة الي الصادق (عليه السلام)، وعند اهل السنة هذه السنة جارية (). وروي انه اجتمع عند الامام السبكي جمع من علماء عصره فاذا قرا احد الشعراء:
 قليل لمدح المصطفي الخط بالذهب * علي ورق من خط احسن من كتب وان نهض () الاشراف عند سماعه * قياما صفوفا او جثيا علي الركب فاذا قاموا كلهم تعظيما ().
 وفي علل الشراءع: سءل الباقر (عليه السلام): يا بن رسول الله افلستم كلكم قاءمين بالحق؟ قال: بلي.
 قيل: فلم سمي القاءم قاءما؟ قال: لما قتل جدي الحسين ضجت الملاءكة الي الله عز وجل
 
 بالبكاء والنحيب قالوا: الهنا وسيدنا اتغفل عمن قتل صفوتك وابن صفوتك وخيرتك من خلقك؟ فاوحي الله عز وجل اليهم: قروا ملاءكتي، فوعزتي وجلالي لانتقمن منهم ولو بعد حين، ثم كشف الله عز وجل عن الاءمة من ولد الحسين للملاءكة فسرت الملاءكة بذلك، فاذا احدهم قاءم يصلي فقال الله عز وجل: بذلك القاءم [انتقم] منهم ().
 
 في النهي عن التسمية الثمرة الثالثة في النهي عن التسمية في الكافي عن ابي الحسن العسكري (عليه السلام) يقول: الخلف من بعدي الحسن فكيف لكم بالخلف من بعد الخلف؟ فقلت: ولم جعلني الله فداك؟ قال: انكم لا ترون شخصه ولا يحل لكم ذكره باسمه. فقلت: وكيف نذكره؟ فقال: قولوا الحجة من ال محمد ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله الصالحي قال: سالني اصحابنا بعد مضي ابي محمد ان اسال عن الاسم والمكان، فخرج الجواب: ان دللتهم علي الاسم اذاعوه وان عرفوا المكان دلوا عليه ().
 (وفيه) سءل الرضا (عليه السلام) عن القاءم فقال: لا يري جسمه ولا يسمي اسمه ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: صاحب هذا الامر لا يسميه باسمه الا كافر ().
 (وفيه) عن محمد بن عثمان العمري قدس روحه: خرج توقيع بخط اعرفه: من سماني في مجمع من الناس باسمي فعليه لعنة الله ().
 وفي البحار: خرج في توقيعات صاحب الزمان: ملعون ملعون من سماني في محفل من الناس ().
 (وفيه) عن موسي بن جعفر (عليه السلام) انه قال عند ذكر القاءم (عج): يخفي علي الناس ولادته، ولا تحل لهم تسميته حتي يظهره الله عز وجل فيملا به الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما ().
 
 في امكان الغيبة الغصن الرابع في امكان الغيبة وعدم استبعادها ومن اتفقت لهم الغيبة من الانبياء والاولياء والاوصياء وذكر جمع من المعمرين مشتمل علي فرعين:
 الفرع الاول في امكان الغيبة ومن اتفقت لهم الاول: ادريس النبي (عليه السلام)، فقد غاب عن شيعته حتي ال الامر الي ان تعذر عليهم القوت، وقتل الجبار من قتل منهم وافقر واخاف باقيهم، ثم ظهر فوعد شيعته بالفرج وبقيام القاءم من ولده وهو نوح، ثم رفع الله عز وجل ادريس فلم تزل الشيعة يتوقعون قيام نوح قرنا بعد قرن وخلفا عن سلف، صابرين من الطواغيت علي العذاب المهين حتي ظهرت نبوة نوح ().
 الثاني: صالح (عليه السلام) فقد غاب عن قومه زمانا وكان يوم غاب عنهم كهلا، فلما رجع اليهم لم يعرفوه من طول المدة ().
 الثالث: ابراهيم (عليه السلام) فان غيبته تشبه غيبة مولانا القاءم (عليه السلام)، لان الله سبحانه قد غيب اثر ابراهيم وهو في بطن امه حتي حوله عز وجل بقدرته من بطنها الي ظهرها، ثم اخفي امر ولادته الي وقت بلوغ الكتاب اجله، وذلك ان منجم نمرود اخبره بان مولودا يولد في ارضنا فيكون هلاكنا علي يده وكان فيما اوتي المنجم من العلم: سيحرق بالنار ولم يكن اوتي ان الله سينجيه، فحجب النساء عن الرجال، فلما حملت ام ابراهيم به بعث القوابل اليها فلم يعرفن شيءا من الحمل، فلما ولد ذهبت به امه الي غار ثم وضعته وجعلت علي الباب صخرة ثم انصرفت عنه، فجعل الله عز وجل رزقه في ابهامه فجعل يمصها ويشرب لبنا، وجعل يشب في اليوم كما يشب غيره في الجمعة، فجعل يكبر في الغار ويشب حتي قام بامر الله تعالي. وقد غاب غيبة اخري سار فيها في البلاد بعد نجاته من النار. ونقل انه كانت
 
 له غيبة اخري حين هاجر الي الشام.
 وكذا ورد ان لموسي غيبة اخري في التيه. وغيبة يونس بن متي حين التقطه الحوت.
 وكذا غاب سليمان حين اخذ الماء خاتمه. ونقل بعض اهل التواريخ ان مريم هربت بعيسي عن اليهود الي مصر اثنتي عشرة سنة. () وفي نهج المحجة روي عن الصادق (عليه السلام): غيبة الياس في الجبل عن الملك اجب سبع سنين الي ان رفعه الله اليه واستخلف اليسع علي بني اسراءيل. () الرابع: غيبة يوسف (عليه السلام) فانها كانت عشرين سنة، وكان هو بمصر ويعقوب (عليه السلام) بفلسطين وبينهما مسيرة تسعة ايام فاختلف الاحوال عليه في غيبته حتي انه روي عن الصادق (عليه السلام) انه قدم اعرابي علي يوسف يشتري منه طعاما فباعه فلما فرغ قال له يوسف: اين منزلك؟ قال:
 بموضع كذا. فقال له: اذا مررت بوادي كذا وكذا فقف فناد: يا يعقوب يا يعقوب، فانه سيخرج اليك رجل عظيم جميل جسيم وسيم فقل له: رايت رجلا بمصر وهو يقرءك السلام ويقول لك: ان وديعتك عند الله عز وجل لن تضيع. قال: فمضي الاعرابي حتي انتهي الي الموضع فقال لغلمانه: احفظوا علي الابل ثم نادي: يا يعقوب يا يعقوب، فخرج اليه رجل اعمي طويل جميل يتقي الحايط بيده حتي اقبل فقال الرجل: انت يعقوب؟ فقال:
 نعم، فابلغه ما قال يوسف، فسقط مغشيا عليه ثم افاق فقال: يا اعرابي الك حاجة الي الله تعالي عز وجل؟ فقال: نعم، اني رجل كثير المال ولي بنت عم وليس لي ولد منها فاحب ان تدعو الله عز وجل يرزقني ولدا، فتوضا يعقوب وصلي ركعتين ثم دعا الله عز وجل فرزقه الله اربعة ابطن او قال: ستة ابطن في كل بطن ابنان. وكان يعقوب يعلم ان يوسف حي لا يموت وان الله تعالي ذكره سيظهره له بغد غيبته.
 والدليل عليه: انه لما رجع اليه بنوه يبكون قال لهم: يا بني ما لكم تبكون وتدعون بالويل والثبور؟ وما لي لا اري فيكم حبيبي يوسف؟ قالوا: يا ابانا انا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فاكله الذءب وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين، وهذا قميصه قد اتيناك به. قال: القوه الي، فالقوه علي وجهه فخر مغشيا عليه، فلما افاق قال لهم: يا بني الستم تزعمون ان الذءب اكل حبيبي يوسف؟ قالوا: نعم، قال: ما لي لا اشم ريح لحمه وما لي اراه صحيحا، هبوا ان
 
 القميص انكشف من اسفله، ارايتم ما كان في منكبه وعنقه كيف خلص عنه الذءب من غير ان يخرقه؟ ان هذا الذءب مكذوب عليه، وان ابني لمظلوم، بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون، فتولي عنهم ليلتهم تلك لا يكلمهم واقبل يرثي يوسف ويقول: حبيبي يوسف الذي كنت اءثره علي جميع اولادي فاختلس مني، حبيبي يوسف الذي كنت ارجوه بين اولادي، فاختلس مني، حبيبي يوسف الذي كنت اوسده بيميني واوثق شمالي، فاختلس مني، حبيبي يوسف الذي كنت اءمن به وحشتي واصل به وحدتي، فاختلس مني، حبيبي يوسف، ليت شعري في اي الجبال طرحوك؟ او في اي البحار اغرقوك؟ حبيبي يوسف ليتني كنت معك فيصيبني الذي اصابك ().
 وقال الصادق (عليه السلام): قال يعقوب (عليه السلام) لملك الموت: الارواح تقبضها مجتمعة او متفرقة؟
 فقال: بل متفرقة. فقال: هل قبضت روح يوسف في جملة ما قبضت من الارواح؟ قال: لا.
 فعند ذلك قال لبنيه (): * (يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه) * ().
 فحال العارفين في وقتنا هذا بصاحب الزمان حال يعقوب في معرفته بيوسف وغيبته، وحال الجاهلين به وبغيبته والمعاندين في امره حال اخوة يوسف الذين من جهلهم بامر يوسف وغيبته قالوا لابيهم يعقوب * (تالله انك لفي ضلالك القديم) * ().
 الخامس: غيبة موسي فقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله): لما حضرت يوسف الوفاة جمع شيعته واهل بيته، فحمد الله واثني عليه ثم حدثهم شدة تنالهم، يقتل فيها الرجال وتشق فيها بطون الحبالي وتذبح الاطفال حتي يظهر الحق من ولد لاوي بن يعقوب، وهو رجل اسمر طويل، ونعته لهم بنعته، فتمسكوا بذلك، ووقعت الغيبة والشدة علي بني اسراءيل وهم منتظرون قيام القاءم اربعماءة سنة حتي اذا بشروا بولادته وراوا علامات ظهوره واشتدت البلوي عليهم وحمل بالحجارة والخشب، وطلب الفقيه الذي كانوا يستريحون الي احاديثه فاستتر، فراسلوه وقالوا: كنا مع الشدة نستريح الي حديثك، فخرج بهم الي بعض الصحاري وجعل يحدثهم حديث القاءم ونعته وقرب الامر وكانت له فترة، فبينما هم كذلك اذ طلع عليهم موسي، وكان في ذلك الوقت حدث السن، وخرج من عند فرعون يظهر النزهة فعدل عن
 
 موكبه واقبل اليهم وتحته بغلة وعليه طيلسان خز، فلما راه الفقيه عرفه بالنعت فقام اليه واكب علي قدمه ثم قال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي رايتك، فلما راي الشيعة ذلك علموا انه صاحبهم فاكبوا علي الارض شكرا لله عز وجل، فلم يزدهم علي ان قال: ارجو ان يعجل الله فرجكم، ثم غاب بعد ذلك وخرج الي مدينة مدين فاقام عند شعيب ما اقام، فكانت الغيبة الثانية اشد من الاولي، وكانت نيفا وخمسين سنة، اشتدت البلوي عليهم واستتر الفقيه، فبعثوا اليه بانه لا صبر لنا علي استتارك عنا، فخرج الي بعض الصحاري واستدعاهم وطيب نفوسهم واعلمهم ان الله عز وجل اوحي اليه انه مفرج عنهم بعد اربعين سنة، فقالوا باجمعهم: الحمد لله. فاوحي الله عز وجل اليه: قل لهم قد جعلتها ثلاثين سنة لقولهم الحمد لله.
 فقالوا: كل نعمة من الله، فاوحي الله: قد جعلتها عشرين سنة. فقالوا: لا ياتي بالخير الا الله، فاوحي الله عز وجل اليه: قل لهم لا يرجعوا، فقد اذنت في فرجهم، فبينما هم كذلك اذ طلع موسي راكبا حمارا فاراد الفقيه ان يعرف الشيعة ما يستبصرون به فيه، وجاء موسي حتي وقف عليهم فسلم فقال الفقيه: ما اسمك؟ قال: موسي، فقال: ابن من؟ فقال: ابن عمران.
 قال: ابن من؟ قال: ابن قاهب بن لاوي بن يعقوب. قال: بماذا جءت؟ قال: بالرسالة من عند الله عز وجل. فقام اليه فقبل يده ثم جلس بينهم وطيب نفوسهم ثم امرهم ثم فرقهم، وكان بين ذلك الوقت وبين فرجهم لغرق فرعون لعنه الله اربعون سنة ().
 السادس: غيبة اوصياء موسي : اولهم يوشع بن نون فانه قام بالامر بعد موته صابرا من طواغيت زمانه علي الجهد والبلاء حتي مضي منه ثلاث طواغيت فقوي بعدهم امره، فخرج عليه رجلان من منافقي قوم موسي بصفراء بنت شعيب امراة موسي في ماءة الف رجل فقاتلوا يوشع بن نون فغلبهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة وهزم الباقين باذن الله تعالي، واسر صفراء بنت شعيب ثم قال لها: قد عفوت عنك في الدنيا الي ان تلقي نبي الله موسي فاشكو ما لقيت منك ومن قومك. فقالت صفراء: واويلاه والله لو ابيحت لي الجنة لاستحييت ان اري فيها رسول الله وقد هتك حجابه علي وخرجت علي وصيه بعده ().
 واعلم انه قد وقع مثل هذا في هذه الامة حذو النعل بالنعل، فان وصي نبي هذه الامة
 
 انما استقل بالامر بعد مضي الثلاثة، ولما استقل خرجت عليه اخت صفيراء  وهي حميراء  اخرجها المنافقان الي ان اسرها علي (عليه السلام) في حرب البصرة، ولكن الفرق بين الامراتين ان الاولي ندمت علي ما فعلته والثانية لم تندم.
 ثم ان الاءمة قد استتروا بعد يوشع الي زمان داود اربعماءة سنة وكانوا احد عشر، فكان قوم كل واحد منهم يختلفون اليهم وياخذون معالم دينهم حتي انتهي الامر الي اخرهم، فغاب عنهم ثم ظهر وبشرهم بداود واخبرهم ان داود هو الذي ياخذ الملك من جالوت وجنوده، ويكون فرجهم في ظهوره وكانوا ينتظرونه، فلما كان زمان داود كان له اربعة اخوة، وكان لهم اب شيخ كبير، وكان داود من بينهم خامل الذكر وهو اصغرهم، فخرجوا الي قتال جالوت وخلفوا داود يرعي الغنم تحقيرا لشانه فلما اشتدت الحرب واصاب الناس جهد رجع ابوه وقال لداود (عليه السلام): احمل الي اخوتك طعاما، فخرج داود والقوم متقاربون فمر داود علي حجر فناداه: يا داود خذني واقتل بي جالوت فاني خلقت لقتله، فاخذه ووضعه في مخلاته التي كانت فيها حجارته التي يرعي بها غنمه، فلما دخل العسكر راهم يعظمون امر جالوت فقال: تعظمون من امره فوالله لءن اتيته لاقتلنه، فادخلوه علي طالوت فقال له: يا بني ما عندك من القوة؟ قال: قد كان الاسد يعدو علي الشاة من غنمي فادركه وافك لحييه عن الشاة واخلصها من فيه، وكان اوحي الله الي طالوت انه لا يقتل جالوت الا من لبس درعك فملاها، فدعا بدرعه فلبسها داود فاستوي عليه فراع ذلك طالوت ومن حضره من بني اسراءيل، فلما اصبحوا والتقي الناس قال داود (عليه السلام): اروني جالوت، فلما راه اخذ الحجر فرماه فصك بين عينيه وقتله وقال الناس: قتل داود (عليه السلام) جالوت، فاجتمعت عليه بنو اسراءيل وانزل الله عليه الزبور ولين له الحديد وامر الجبال والطير ان تسبح معه، واعطاه صوتا لم يسمع بمثله حسنا واقام في بني اسراءيل نبيا ().
 وهكذا يكون سبيل القاءم (عج) فان له سيفا مغمدا، اذا حان وقت خروجه اقتلع ذلك السيف من غمده وانطقه الله عز وجل فناداه السيف: اخرج يا ولي الله فلا يحل لك ان تقعد عن اعداء الله، فيخرج فيقتلهم.
 ثم ان داود اراد ان يستخلف سليمان لان الله عز وجل اوحي اليه يامره بذلك، فلما اخبر
 
 بني اسراءيل ضجوا من ذلك وقالوا: تستخلف علينا حدثا وفينا من هو اكبر منه، فدعا اسباط بني اسراءيل وقال لهم: قد بلغتني مقالتكم فاروني عصيكم فاي عصا اثمرت فصاحبها ولي الامر من بعدي. فقالوا: رضينا. قال: ليكتب كل واحد منكم اسمه علي عصاه، فكتبوا، ثم جاء سليمان بعصاه فكتب عليها اسمه، ثم ادخلت بيتا واغلق الباب وحرسته رءوس اسباط بني اسراءيل، فلما اصبح فتح الباب فاخرج عصيهم وقد اورقت عصا سليمان واثمرت فسلموا ذلك لداود فقال: ان هذا خليفتي من بعدي.
 ثم اخفي سليمان بعد ذلك وتزوج بامراة استتر في بيتها عن شيعته ما شاء الله، ثم ان امراته قالت له ذات يوم: بابي انت وامي ما اكمل خصالك واطيب ريحك، ولا اعلم لك خصلة اكرهها الا انك في مءونة ابي، فلو دخلت السوق فتعرضت لرزق الله رجوت ان لا يخيبك. فقال لها سليمان: اني والله ما عملت عملا قط ولا احسنه، فدخل السوق يومه ذلك فرجع ولم يصب شيءا فقال لها: ما اصبت شيءا؟ قالت: لا عليك ان لم يكن اليوم كان غدا.
 فلما كان من الغد خرج الي السوق فجال يومه فلم يقدر علي شء فرجع فاخبرها فقالت:
 غدا يكون ان شاء الله، فلما كان اليوم الثالث مضي حتي انتهي الي ساحل البحر فاذا هو بصياد فقال له: هل لك ان اعينك وتعطيني شيءا؟ قال: نعم، فاعانه فلما فرغ اعطاه الصياد سمكتين. فاخذهما وحمد الله، ثم انه شق بطن احداهما فاذا هو بخاتم في بطنها فاخذه وصيره في ثوبه، وحمد الله عز وجل واصلح السمكتين وجاء بهما الي منزله وفرحت امراته بذلك فرحا شديدا وقالت له: اني اريد ان تدعو والدي حتي يعلما انك قد كسبت، فدعاهما فاكلا معه فلما فرغوا قال لهم: هل تعرفوني؟ قالوا: لا والله الا انا لم نر منك الا خيرا.
 قال: فاخرج خاتمه فلبسه وخر عليه الطير والريح وغشيه الملك، وحمل الجارية ووالديها الي بلاد اصطخر واجتمعت اليه الشيعة واستبشروا به، ففرج الله عنهم مما كانوا فيه من حيرة غيبته، فلما حضرته الوفاة اوحي الي اصف بن برخيا بامر الله تعالي، فلم يزل بينهم تختلف اليه الشيعة وياخذون منه معالم دينهم.
 ثم غيب الله تعالي اصف غيبة طال امدها، ثم ظهر لهم فبقي بين قومه ما شاء الله، ثم انه ودعهم فقالوا له: اين الملتقي؟ قال: علي الصراط، فغاب عنهم ما شاء الله فاشتدت البلوي علي بني اسراءيل بغيبته، وتسلط عليهم بخت نصر فجعل يقتل من يظفر به منهم ويطلب 
 من يهرب ويسبي ذراريهم، فاصطفي من السبي من اهل بيت يهودا اربعة نفر فيهم دانيال، واصطفي من ولد هارون عزيرا، وهم حينءذ صبية صغار فمكثوا في يده، وبنو اسراءيل في العذاب المهين، والحجة دانيال اسر في يد بخت نصر لعنه الله تسعين سنة، فلما عرف فضله وسمع ان بني اسراءيل ينتظرون خروجه ويرجون الفرج من ظهوره وعلي يده، امر ان يجعل في جب عظيم واسع ويجعل معه اسد لياكله، فلم يقربه وامر ان لا يطعم، وكان الله تبارك وتعالي ياتيه بطعامه وشرابه علي يدي نبي من انبياءه، فكان دانيال يصوم النهار ويفطر بالليل علي ما يدلي اليه من الطعام.
 واشتدت البلوي علي شيعته وقومه المنتظرين لظهوره وشك اكثرهم في الدين لطول الامد، فلما تناهي البلاء بدانيال وقومه راي بخت نصر لعنه الله في المنام كان ملاءكة السماء هبطت الي الارض افواجا الي الجب الذي فيه دانيال مسلمين عليه يبشرونه بالفرج، فلما اصبح ندم علي ما اتي الي دانيال، فامر بان يخرج من الجب فلما خرج اعتذر اليه ما ارتكب منه، ثم فوض اليه النظر في امور ممالكه والقضاء بين الناس، فظهر من كان مستترا من بني اسراءيل، ورفعوا رءوسهم واجتمعوا الي دانيال موقنين بالفرج، فلم يثبت الا القليل علي ذلك الحال حتي مات، وافضي الامر بعده الي عزير فكانوا يجتمعون اليه ويانسون به وياخذون منه معالم دينهم، فغيب الله تعالي عنهم شخصه ماءة عام ثم بعثه وغابت الحجج بعده واشتدت البلوي علي بني اسراءيل حتي ولد يحيي بن زكريا وترعرع، فظهر وله تسع سنين فقام في الناس خطيبا فحمد الله واثني عليه وذكرهم بايام الله عز وجل، واخبرهم ان محن الصالحين انما كانت لذنوب بني اسراءيل وان العاقبة للمتقين، ووعدهم الفرج بقيام المسيح بعد نيف وعشرين سنة من هذا القول، فلما ولد المسيح اخفي الله ولادته وغيب الله شخصه، لان مريم لما حملته انتبذت به مكانا قصيا، ثم ان زكريا وخالتها اقبلا يقصان امرها حتي هجما عليها وقد وضعت ما في بطنها وهي تقول: * (يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا) * () فاطلق الله تعالي ذكره لسانه بعذرها واظهار حجتها، فلما ظهر اشتدت البلوي والطلب علي بني اسراءيل واكب الجبابرة والطواغيت عليهم حتي كان من امر المسيح ما قد اخبر الله تعالي به.
 
 واستتر شمعون بن حمون والشيعة، ثم افضي بهم الاستتار الي جزيرة من جزاير البحر فاقاموا بها ففجر الله لهم فيها العيون العذبة، واخرج لهم من كل الثمرات وجعل لهم فيها الماشية، وبعث اليهم سمكة تدعي القمل لا لحم لها ولا عظم وانما هي جلد ودم فخرجت من البحر، فاوحي الله عز وجل الي النحل ان يركبها فركبها فاتت بالنحل الي تلك الجزيرة، ونهض النحل وتعلق بالشجر فعرس وبني وكثر العسل، ولم يكونوا يفقدون من اخبار المسيح شيءا ().
 فقد روي ان له غيبات يسيح فيها في الارض فلا يعرف قومه وشيعته خبره، ثم ظهر فاوحي الي شمعون بن حمون، فلما مضي شمعون غاب الحجج بعده واشتد الطلب وعظمت البلوي ودرس الدين واميتت الفروض والسنن، وذهب الناس يمينا وشمالا لا يعرفون ايا من اي، فكانت الغيبة ماءتين وخمسين سنة ().
 وعن الصادق (عليه السلام): كان بين عيسي وبين محمد خمسماءة عام، منها ماءتان وخمسون عاما ليس فيها نبي ولا عالم ظاهر. قيل: فما كانوا؟ قال: كانوا متمسكين بدين عيسي ().
 واما النبي (صلي الله عليه واله) فغيبته المشهورة كانت في الغار وكل المسلمين اطبقوا علي ان غيبته في الغار انما كانت تقية عن المشركين وخوفا علي نفسه، حتي انه لو لم يذهب الي الغار لقتلوه، لانهم مهدوا له القتل وسول لهم الشيطان وعلمهم لطايف الحيل في قتله، واخذ معه ابا بكر خوفا منه ايضا لءلا يدل الناس عليه كما قالوه في كتبهم، واستشهد العامة بهذا بانه فوق الصحابة، وجوابه هو الذي اجاب به امام زماننا في سءالات سعد بن عبد الله وذكرناه بعيد هذا في الفرع التاسع من الغصن الخامس في عداد التوقيعات.
 اقول: الثامن ممن غاب سليمان بن داود. والتاسع اصف بن برخيا غاب عن قومه مدة طال امدها ثم رجع اليهم. والعاشر دانيال. والحادي عشر عزير. والثاني عشر مسيح ().
 وغيبة نبينا ثلاث سنين في شعب ابي طالب حين حاصر قريش بني هاشم، وله غيبة اخري قبلها، بمعني اختفاءه بالدعوة خمس سنين وذلك بعد البعثة حتي انزل الله عز وجل
 
 * (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين) * () وله (صلي الله عليه واله) غيبة اخري في الغار [كما تقدم].
 
 في ذكر جمع من المعمرين الفرع الثاني في ذكر جمع من المعمرين قال محمد بن يوسف بن محمد الكنجي الشافعي في كتابه البيان في اخبار صاحب الزمان: من الدلالة علي كون المهدي (عج) حيا باقيا منذ غيبته والي الان انه لا امتناع في بقاءه كبقاء عيسي ابن مريم والخضر والياس من اولياء الله، وبقاء الاعور الدجال وابليس اللعين من اعداء الله، وقد ثبت بقاءهم بالكتاب والسنة ().
 اما عيسي فالدليل علي بقاءه قوله تعالي: * (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته) * () ولم يءمن منذ نزول هذه والي يومنا هذا احد، فلا بد ان يكون هذا في اخر الزمان.
 واما السنة: كما رواه مسلم وغيره في قصة الدجال فينزل عيسي ابن مريم (عليه السلام) عند المنارة البيضاء بين مهرودتين واضعا كفيه علي اجنحة ملكين (). وايضا قول النبي (صلي الله عليه واله): كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم ().
 واما الخضر (عليه السلام) والياس فعن ابن جرير الطبري: الخضر والياس باقيان يسيران في الارض (). وما روي في صحيح مسلم وغيره عن ابي سعيد الخدري: حدثنا رسول الله (صلي الله عليه واله) حديثا طويلا عن الدجال وكان فيما حدثنا انه قال: ياتي وهو محرم عليه ان يدخل بقباب () المدينة فينتهي الي بعض السباخ () التي تلي المدينة، فيخرج اليه يومءذ رجل هو خير الناس او من خير الناس فيقول الدجال: ان قتلت هذا ثم احييته اتشكون في الامر؟ فيقولون:
 لا، قال: فيقتله ثم يحييه فيقول حين يحييه: والله ما كنت فيك قط اشد بصيرة مني الان، فيريد الدجال ان يقتله فلن يسلط عليه. وقال ابراهيم بن سعد: يقال ان الرجل هو الخضر.
 هذا لفظ مسلم في صحيحه كما سقناه سواء (). والدليل علي بقاء ابليس اللعين * (قال فانك
 
 من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم) * ().
 واما بقاء المهدي (عج) فقد جاء في الكتاب والسنة: اما الكتاب فقد قال سعيد بن جبير في تفسير قوله تعالي : * (ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) * () قال: هو المهدي (عليه السلام) من ولد فاطمة (عليها السلام) (). واما من قال انه عيسي، فلا تنافي بين القولين اذ هو مساعد للمهدي (عج) علي ما تقدم. وعن مقاتل بن سليمان ومن تابعه من المفسرين في تفسير قوله تعالي:
 * (وانه لعلم للساعة) * () قال: هو المهدي يكون في اخر الزمان وبعد خروجه يكون امارات ودلالات الساعة وقيامها ().
 وفي الينابيع عن سدير الصيرفي قال: دخلت انا والمفضل بن عمر وابو بصير وابان بن تغلب علي مولانا ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) فرايناه جالسا علي التراب وهو يبكي بكاء شديدا ويقول: سيدي غيبتك نفت رقادي واسلبت مني راحة فءادي. قال سدير:
 تصدعت قلوبنا جزعا فقلنا: لا ابكي الله  يا بن خير الوري  عينيك، فزفر زفرة انتفخ منها جوفه قال: نظرت في كتاب الجفر الجامع صبيحة هذا اليوم  وهو الكتاب المشتمل علي علم ما كان وما يكون الي يوم القيامة، وهو الذي خص الله به محمدا (صلي الله عليه واله) والاءمة من بعده صلوات الله عليه وعليهم  وتاملت فيه مولد قاءمنا المهدي (عج) فطول غيبته وطول عمره وبلوي المءمنين في زمان غيبته وتولد الشكوك في قلوبهم من ابطاء ظهوره وخلعهم ربقة الاسلام عن اعناقهم، قال الله عز وجل * (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه) * () يعني ولاية الامام، فاخذتني الرقة واستعلت علي الاحزان. وقال: قدر الله مولده تقدير مولد موسي وقدر غيبته تقدير غيبة عيسي، وابطا كابطاء نوح وجعل عمر العبد الصالح الخضر دليلا علي عمره.
 واما مولد موسي فان فرعون لما وقف علي ان زوال ملكه بيد مولود من بني اسراءيل امر بقتل كل مولود ذكر من بني اسراءيل حتي قتل نيفا وعشرين الف مولود فحفظ الله موسي،
 
 كذلك بنو امية وبنو العباس لما وقفوا علي ان زوال الجبابرة علي يد القاءم منا قصدوا قتله، ويابي الله ان يكشف امره لواحد من الظلمة الا ان يتم نوره.
 واما غيبته كغيبة عيسي فان اليهود والنصاري اتفقت علي انه قتل فكذبهم الله عز وجل ذكره بقوله * (وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم) * () كذلك غيبة القاءم فان الناس استنكروها لطولها، فمن قاءل بغير هدي بانه لم يولد، وقاءل يقول: انه ولد ومات، وقاءل يقول: ان حادي عشرنا كان عقيما، وقاءل يقول: يتعدي الي ثالث عشر وما عدا، وقاءل: ان روح القاءم ينطق في هيكل غيره، وكلها باطل.
 واما ابطاءه كابطاء نوح (عليه السلام) فانه لما استنزل العقوبة علي قومه بعث الله الروح الامين فقال: يا نبي الله ان الله يقول لك: ان هءلاء خلايقي وعبادي لست اهلكهم الا بعد تاكيد الدعوة والزام الحجة، فاغرس النوي واصبر واجتهد، واخبر بذلك الذين امنوا به فارتد منهم ثلاثماءة رجل، ثم ان الله يامر عند ثمرها كل مرة بان يغرسها مرة بعد اخري الي ان غرسها سبع مرات، فما زال منهم يرتد الي ان بقي بالايمان نيف وسبعون رجلا فاوحي الله اليه: الان صفي الحق عن الكدر بارتداد من كانت طينته خبيثة، فكذلك القاءم (عج) منا فانه تمتد غيبته ثم تلا * (حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا) * ().
 واما الخضر ما طول الله عمره لنبوة قدرها له، ولا لكتاب ينزل عليه ولا لشريعة ينسخ بها شريعة من كان قبله، ولا لامة يلزم اقتداءهم به ولا لطاعة يعرضها له، بل طول عمره للاستدلال به علي طول عمر القاءم (عج) ولتنقطع بذلك حجة المعاندين، لءلا يكون للناس علي الله حجة ().
 زهرة: في القاموس في باب الدال وفصل العين عن حديث مفصل: ان اول الناس دخولا الجنة عبد اسود يقال له عبود، وذلك ان الله تعالي بعث نبيا الي اهل قرية فلم يءمن به احد الا ذلك الاسود، وان قومه احتفروا له بءرا فصيروه فيها واطبقوا عليه صخرة عظيمة، وكان ذلك الاسود يخرج فيحتطب فيبيع الحطب ويشتري به طعاما وشرابا ثم ياتي تلك الحفرة فيعينه الله عز وجل علي تلك الصخرة فيرفعها ويدلي اليه ذلك الطعام والشراب، وان
 
 الاسود احتطب يوما ثم جلس ليستريح، فضرب بنفسه شقه الايسر فنام سبع سنين، ثم هب من نومته وهو لا يري الا انه نام ساعة من نهار فاحتمل حزمته فاتي القرية فباع حطبه، ثم اتي الحفرة فلم يجد النبي فيها، وقد كان بدا للقوم فيه فاخرجوه، فكان يسال عن الاسود فيقولون: لا ندري اين هو، فضرب به المثل لمن نام طويلا ().
 وهذه الحكاية جواب لاستبعاداتهم بقاء الحجة في طول الزمان، لان بقاء اسود سبع سنين بلا ماء ولا طعام في الشمس والمطر وساير الحوادث في معبر الدواب والحيوانات، اعجب من بقاء من ياكل ويشرب ويسير كما هو مذهب الامامية، واعجب من هذا ايضا خفاء هذا الاسود علي اهالي تلك القرية في تلك المدة مع انه نام في مكان مخصوص، كيف يمكن عدم عبور احد في تلك المدة من ذلك المكان وما احتاجوا الي الحطب، واعجب من هذا نوم اصحاب الكهف ثلاثماءة وتسع سنين فافهم وتامل.
 يستدلون مخالفونا () علي بقاء عيسي بالايات والاخبار ولا يستبعدون، وينكرون بقاء المهدي (عج). ومن اعجب العجب انهم يروون ان عيسي ابن مريم مر بارض كربلاء فراي عدة من الظباء هناك مجتمعة فاقبلت اليه وهي تبكي، وانه جلس وجلس الحواريون فبكي وبكي الحواريون وهم لا يدرون لم جلس ولم بكي فقالوا: يا روح الله وكلمته ما يبكيك؟
 قال (عليه السلام): اتعلمون اي ارض هذه؟ قالوا: لا، قال: هذه ارض يقتل فيها فرخ الرسول احمد وفرخ الخيرة الطاهرة البتول شبيهة امي، ويلحد فيها وهي اطيب من المسك لانها طينة الفرخ المستشهد، وهكذا تكون طينة الانبياء واولاد الانبياء، وهذه الظباء كلمتني وتقول انها ترعي في هذه الارض شوقا الي تربة الفرخ المبارك، وزعمت انها امنة في هذه الارض، ثم ضرب بيده الي بعر تلك الظباء فشمها وقال: اللهم ابقها ابدا حتي يشمها ابوه (عليه السلام) فتكون له عزاء وسلوة، وانها بقيت الي ايام امير المءمنين (عليه السلام) حتي شمها وبكي وابكي واخبر بقصتها لما مر بكربلاء ().
 فهم يصدقون بان بعر تلك الظباء تبقي زيادة علي خمسماءة سنة، لم تغيرها الامطار
 
 والرياح ومرور الايام والليالي والسنين، ولا يصدقون بان القاءم (عليه السلام) من ال محمد (صلي الله عليه واله) يبقي حتي يخرج بالسيف فيبيد اعداء الله ويظهر دين الله، مع الاخبار الواردة عن النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة بالنص عليه باسمه ونسبه وغيبته المدة الطويلة وجري سنن الاولين فيه، هل هذا الا عناد وجحود الحق؟
 ولما كان بناء هذا الفرع علي ذكر بعض المعمرين ينبغي ذكرهم هنا، وان ذكرهم علماء السلف في كتبهم ()، والصدوق عليه الرحمة في كتاب كمال الدين ()، والمحقق المجلسي () طاب ثراه، ولذلك تركنا كثيرا منهم خوفا من الاطالة.
 من المعمرين: اول الناس: ادم عمره تسعماءة وثلاثون سنة.
 الثاني: شيث وعمره تسعماءة واثنتا عشرة سنة.
 الثالث: نوح وعمره الفان وخمسماءة سنة.
 الرابع: ادريس وعمره تسعماءة وخمس وستون سنة.
 الخامس: سليمان بن داود وعمره سبعماءة واثنتا عشرة سنة.
 السادس: عوج بن عنقا وعمره ثلاثة الاف وخمسماءة سنة، وعمر امة عنق بنت ادم ازيد من ثلاثة الاف سنة.
 في غيبة الطوسي (): افريدون العادل عاش فوق الف سنة، ويقولون: ان الملك الذي احدث المهرجان عاش الفي سنة وخمسماءة سنة استتر منها عن قومه ستماءة سنة، ومنهم عمرو بن عامر مزيقيا عاش ثمانماءة سنة اربعماءة سنة في حياة ابيه واربعماءة سنة ملكا، وكان في سني ملكه يلبس في كل يوم حلتين، فاذا كان بالعيش مزقت الحلتان عنه لءلا يلبسهما غيره فسمي مزيقيا.
 السابع: اصحاب الكهف بعمرهم الله اعلم. () الثامن: الخضر (عليه السلام) وبعمره الله اعلم.
 
 التاسع: الياس وبعمره الله اعلم.
 العاشر: سلمان الفارسي عمره علي المشهور اربعماءة سنة. وفي رواية العوالم لقي عيسي ابن مريم ().
 الحادي عشر: ذو القرنين وبعمره الله اعلم.
 الثاني عشر: ضحاك وعمره الف سنة.
 الثالث عشر: كرشاسب وعمره خمس وسبعماءة سنة.
 الرابع عشر: رستم وعمره ستماءة سنة.
 الخامس عشر: زال وعمره خمسون وستماءة سنة.
 السادس عشر: حبيب الذي استدعي من النبي (صلي الله عليه واله) معجزة شق القمر وعمره.....
 السابع عشر: رءيس نصاري نجران.....
 الثامن عشر: دقيانوس.....
 التاسع عشر: فرعون.....
 العشرون: شداد بن عاد وعمره سبعماءة سنة.
 الحادي والعشرون: لقمان بن عاد وعمره ثلاثة الاف وخمسماءة سنة.
 الثاني والعشرون: عزيز مصر وعمره سبعماءة سنة.
 الثالث والعشرون: ريان بن دومغ والد عزيز مصر وعمره الف وسبعماءة سنة.
 الرابع والعشرون: دومغ والد ريان وعمره ثلاثة الاف سنة.
 عن الصدوق: ان ابا الحسن حمادويه بن احمد بن طولون كان قد فتح عليه من كنوز مصر ما لم يرزق احد قبله، فاغري بالهرمين، فاشار اليه ثقاته وحاشيته وبطانته ان لا يتعرض لهدم الاهرام فانه ما تعرض احد لها فطال عمره، فلج في ذلك وامر الفا من الفعلة ان يطلبوا الباب، وكانوا يعملون سنة حواليه حتي ضجروا وكلوا، فلما هموا بالانصراف بعد الاياس منه وترك العمل وجدوا سربا فقدروا انه الباب الذي يطلبونه، فلما بلغوا اخره وجدوا بلاطة قاءمة من مرمر فقدروا انها الباب فاحتالوا فيها الي ان قلعوها واخرجوها فاذا عليها كتابة يونانية، فجمعوا حكماء مصر وعلماءها فلم يهتدوا لها، وكان في القوم رجل يعرف بابي
 
 عبد الله المديني احد حفاظ الدنيا وعلماءها فقال لابي الحسن حمادويه بن احمد: اعرف في بلد الحبشة اسقفا قد عمر واتي عليه ثلاثماءة وستون سنة يعرف هذا الخط، وقد كان عزم علي ان يعلمنيه فلحرصي علي علم العرب لم اقم عليه وهو باق، فكتب ابو الحسن الي ملك الحبشة يساله ان يحمل هذا الاسقف اليه فاجابه ان هذا قد طعن في السن وحطمه الزمان، وانما يحفظه هذا الهواء، ويخاف عليه ان نقل الي هواء اخر واقليم اخر ولحقته حركة وتعب ومشقة السفر ان يتلف، وفي بقاءه لنا شرف وفرج وسكينة، فان كان لكم شء يقراه ويفسره ومسالة تسالونه كاتبوه بذلك، فحملت البلاطة في قارب الي بلد اسوان من الصعيد الاعلي، وحملت من اسوان علي العجلة الي بلاد الحبشة وهي قرية من اسوان، فلما وصلت قراها الاسقف وفسر ما فيها بالحبشية ثم نقلت الي العربية فاذا فيها مكتوب: انا الريان بن دومغ  فساله ابو عبد الله عن الريان من هو كان.
 قال: هو والد العزيز ملك يوسف واسمه الريان بن دومغ وقد كان عمر العزيز سبعماءة سنة والريان والده الف وسبعماءة سنة، وعمر دومغ ثلاثة الاف سنة فاذا فيها: انا الريان بن دومغ خرجت في طلب علم النيل لاعلم فيضه ومنبعه اذ كنت اري مفيضه ومنبعه فخرجت ومعي ممن صحبت اربعة الاف الف رجل فسرت ثمانين سنة الي ان انتهيت الي الظلمات والبحر المحيط بالدنيا، فرايت النيل يقطع البحر المحيط ويعبر فيه ولم يكن له منفذ، وتماوت اصحابي وبقيت في اربعة الاف رجل فخشيت علي ملكي، فرجعت الي مصر وبنيت الاهرام والبرابي وبنيت الهرمين واودعتهما كنوزي وذخاءري () وقلت ذلك شعرا:
 وادرك علمي بعض ما هو كاءن * ولا علم لي بالغيب والله اعلم واتقنت ما حاولت اتقان صنعه * واحكمته والله اقوي واحكم وحاولت علم النيل من بدء فيضه * فاعجزني والمرء بالعجز ملجم ثمانين شاهورا قطعت مسايحا * وحولي بنو حجر وجيش عرمرم الي ان قطعت الجن والانس كلهم * وعارضني لج من البحر مظلم فايقنت ان لا منفذا بعد منزلي * لدي هيبة بعدي ولا متقدم
 
 فابت () الي ملكي وارسيت ناديا * بمصر وللايام بءس وانعم انا صاحب الاهرام في المصر كلها * وباني برابيها بها والمقدم تركت بها اثار كفي وحكمتي * علي الدهر لا تبلي ولا تتهدم وفيها كنوز جمة وعجاءب * وللدهر امر مرة وتهجم سيفتح اقفالي ويبدي عجاءبي * ولي ولربي اخر الدهر ينجم باكناف بيت الله تبدو اموره * ولا بد ان يعلو ويسمو به السم ثمان وتسع واثنتان واربع * وتسعون اخري من قتيل وملجم ومن بعد هذا كر تسعون تسعة * وتلك البرابي تستخر وتهدم وتبدي كنوزي كلها غير انني * اري كل هذا ان يفرقها الدم رمزت مقالي في صخور قطعتها * ستبقي وافني بعدها ثم اعدم قال ابو الحسن حمادويه بن احمد: هذا شء ليس لاحد فيها حيلة الا للقاءم (عج) من ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وردت البلاطة كما كانت مكانها، ثم ان ابا الحسن بعد ذلك بسنة قتله طاهر الخادم علي فراشه وهو سكران، ومن ذلك الوقت عرف خبر الهرمين ومن بناهما، فهذا اصح ما يقال في خبر النيل والهرمين ومن بناهما ().
 الخامس والعشرون: عبيد بن شريد الجرهمي ()، في الاكمال انه معروف وعاش ثلاثماءة وخمسين سنة فادرك النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وحسن اسلامه وعمر بعد ما قبض النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حتي قدم علي معاوية في ايام تغلبه وملكه فقال معاوية: اخبرني يا عبيد عما رايت وسمعت وادركت وكيف رايت الدهر؟ فقال: اما الدهر فرايت ليلا يشبه ليلا، ونهارا يشبه نهارا، ومولودا يولد وحيا يموت ولم ادرك اهل الزمان الا وهم يذمون زمانهم، وادركت من قد عاش الف سنة وحدثني عمن كان قبله عاش الفي سنة.
 واما ما سمعت فانه حدثني ملك من ملوك حمير ان بعض الملوك السابقة ممن قد دانت له البلاد وكان يقال له ذو سرح، اعطي الملك في عنفوان شبابه، وكان حسن السيرة في اهل مملكته، سخيا فيهم مطاعا وملكهم سبعماءة سنة وكان كثيرا [ما] يخرج في خاصته الي
 
 الصيد والنزهة، فخرج يوما في بعض نزهه فاتي علي حيتين: احداهما بيضاء كانها سبيكة فضة والاخري سوداء كانها فحمة، وهما يقتتلان وقد غلبت السوداء علي البيضاء فكادت تاتي علي نفسها فامر الملك بالسوداء فقتلت وامر بالبيضاء فاحتملت حتي انتهي بها الي عين من ماء تفء عليها شجرة فامر بصب الماء عليها وسقيت حتي رجعت اليها نفسها فقامت فخلي سبيلها فانسابت الحية ومضت لسبيلها، ومكث الملك يومءذ في تصيد ونزهة، فلما امسي ورجع الي منزله فجلس علي سريره في موضع لا يصل اليه حاجب ولا احد، فبينا هو كذلك اذ راي شابا اخذ بعضادتي الباب وبه من الشباب والجمال شء لا يوصف، فسلم عليه فذعر منه الملك فقال له: من انت؟ ومن اذن لك في الدخول الي في هذا الموضع الذي لا يصل الي فيه حاجب ولا غيره؟
 فقال له الفتي: لا ترع ايها الملك اني لست بانسي ولكن فتي من الجن اتيتك لاجازيك ببلاءك الحسن الجميل عندي. قال الملك: وما بلاءي عندك؟ قال: انا الحية التي احييتني في يومك هذا، والاسود الذي قتلته وخلصتني منه كان غلاما لنا تمرد علينا، وقد قتل من اهل بيتي عدة، كان اذا خلي بواحد منا قتله، فقتلت عدوي واحييتني وجءتك لاكافيك ببلاءك عندي، ونحن ايها الملك الجن لا الجن. قال له الملك: وما الفرق بين الجن والجن.
 الي هنا مذكور ثم بعد هذا الخبر مقطوع ().
 السادس والعشرون من المعمرين ربيع بن ضبيع الفراوي، في الاكمال: لما وفد الناس علي عبد الملك بن مروان قدم في من قدم عليه الربيع بن ضبيع الفراوي، وكان احد المعمرين ومعه ابن ابنه وهب بن عبد الله بن الربيع شيخا فانيا، قد سقطت حاجباه علي عينيه وقد عصبهما فلما راه الاذن ياذنون الناس علي اصنافهم قال له: ادخل ايها الشيخ، فدخل يدق علي العصا يقيم بها صلبه وكشحه، ولحيته علي ركبتيه، فلما راه عبد الملك رق له وقال له: اجلس ايها الشيخ، فقال: يا امير المءمنين ايجلس الشيخ وجده علي الباب. قال:
 فانت اذن من ولد الربيع بن ضبيع؟ قال: نعم انا وهب بن عبد الله بن الربيع. قال للاذن: ارجع، فادخل الربيع، فخرج الاذن فلم يعرفه حتي نادي: اين الربيع؟ قال: ها انا ذا فقام يتطرق في مشيته، فلما دخل علي عبد الملك سلم فقال عبد الملك لجلساءه: ويلكم انه لاشيب
 
 الرجلين، يا ربيع اخبرني عما ادركت من العمر، والذي رايت من الخطوب الماضية؟ قال:
 انا الذي قلت الشعر هذا:
 انا ذا امل الخلود وقد * ادرك عمري مولدي حجرا انا امرا القيس قد سمعت به * هيهات هيهات طال ذا عمرا فقال عبد الملك: قد رويت هذا من شعرك وانا صبي. قال: وانا اقول شعرا:
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما * فقد ذهب اللذاذة والبهاء قال عبد الملك: وقد رويت هذا ايضا وانا غلام، يا ربيع لقد طلبك جد غير عاثر ففصل () لي عمرك؟ فقال: عشت ماءتين سنة في الفترة بين عيسي ومحمد وماءة وعشرين في الجاهلية، وستين في الاسلام. قال: اخبرني عن الفترة في القريش المتواطي الاسماء؟
 قال: سل عن ايهم شءت؟ قال: اخبرني عن عبد الله بن عباس؟ قال: فهم وعلم وعطاء وحلم ومقري ضخم. قال: فاخبرني عن عبد الله بن عمر؟ قال: حلم وعلم وطول وكظم وبعد من الظلم. قال: فاخبرني عن عبد الله بن جعفر؟ قال: ريحانة طيب ريحها، لين مسها، قليل علي المسلمين ضرها. قال: فاخبرني عن عبد الله بن زبير؟ قال: جبل وعر ينحدر منه الصخرة.
 قال: لله درك ما اخبرك بهم؟ قال: قرب جواري وكثرة استخباري ().
 السابع والعشرون من المعمرين: علي بن عثمان بن خطاب بن مرة بن مءيد المعروف بابي الدنيا، في الاكمال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نظر الشجري قال:
 حدثنا ابو بكر محمد بن الفتح المزكي وابو الحسن علي بن حسن بن حمكا الملاشكي ختن ابي بكر قالا: لقينا بمكة رجلا من اهل المغرب فدخلنا عليه مع جماعة من اصحاب الحديث ممن كان حضر الموسم في تلك السنة، وهي سنة تسع وثلاثماءة، فرايناه رجلا اسود الراس واللحية كانه شن باب، وحوله جماعة من اولاده واولاد اولاده ومشايخ من اهل بلده ذكروا انهم من اقصي بلاد المغرب تعرف: باهرة العليا، وشهد هءلاء المشايخ انهم سمعوا اباءهم حكوا عن اباءهم واجدادهم انهم عهدوا هذا الشيخ المعروف بابي الدنيا معمرا واسمه علي بن عثمان بن خطاب بن مرة بن مءيد، وذكر انه همداني وان اصله من
 
 صنعاء اليمن. فقلت له: انت رايت علي بن ابي طالب (عليه السلام)؟ فقال بيده: نعم، ففتح عينيه، وقد كان وقعت حاجباه علي عينيه ففتحهما كانهما سراجان فقال: رايته بعيني هاتين، وكنت خادما له وكنت معه في وقعة صفين، وهذه الشجة من دابة علي عليه السلام، وارانا اثره علي حاجبه الايمن.
 وشهد الجماعة الذين كانوا حوله من المشايخ ومن حفدته واسباطه بطول العمر، وانهم منذ ولدوا عهدوه علي هذه الحالة، وكذا سمعنا من اباءنا واجدادنا، ثم انا فاتحناه وسالناه عن قصته وحاله وسبب طول عمره فوجدناه ثابت العقل، يفهم ما يقال له ويجيب عنه بلب وعقل، فذكر انه كان له والد قد نظر في كتب الاواءل وقراها وقد كان وجد فيها ذكر نهر الحيوان، وانها تجري في الظلمات، وانه من شرب منها طال عمره فحمله الحرص علي دخول الظلمات، وتزود وحمل حسب ما قدر انه يكتفي في مسيره به، واخرجني معه واخرج معنا خادمين بازلين وعدة جمال لبون وروايا وزادا، وانا يومءذ ابن ثلاث عشرة سنة، فسار بنا الي ان وافانا طرف الظلمات ثم دخلنا الظلمات فسرنا فيها نحو ستة ايام بلياليها وكنا نميز بين الليل والنهار بان النهار كان [اضوء قليلا واقل ظلمة من الليل. فنزلنا بين جبال واودية] وربوات، وقد كان والدي يطوف في تلك البقعة في طلب النهر، لانه وجد في الكتب التي قراها ان مجري نهر الحيوان في ذلك الموضع، فاقمنا في تلك البقعة اياما حتي فني الماء الذي كان معنا واسقيناه جمالنا، ولولا ان جمالنا كانت لبونا لهلكنا وتلفنا عطشا، وكان والدي يطوف في تلك البقعة في طلب النهر ويامرنا ان نوقد نارا ليهتدي بضوءها اذا اراد الرجوع الينا، فكنا في تلك البقعة نحو خمسة ايام ووالدي يطلب النهر فلم يجده، وبعد الاياس عزم علي الانصراف حذرا من التلف لفناء الزاد والماء والخدم الذين كانوا معنا، فاوجسوا في انفسهم خيفة من التلف فالحوا علي والدي بالخروج من الظلمات، فقمت يوما من الرحل لحاجتي فتباعدت من الرحل قدر رمية سهم فعثرت بنهر ماء ابيض اللون عذب لذيذ، لا بالصغير من الانهار ولا بالكبير، يجري جريا لينا فدنوت منه وغرفت منه بيدي غرفتين او ثلاثا فوجدته عذبا باردا لذيذا فبادرت مسرعا الي الرحل فبشرت الخدم باني قد وجدت الماء، فحملوا ما كان معنا من القرب والادوات لنملاها ولما اتي والدي في طلب النهر، فلم نهتد اليه حتي ان الخدم 
 كذبوني وقالوا لم نصدق.
 فلما انصرف الرجل وانصرف والدي اخبرته بالقصة فقال لي: يا بني، الذي اخرجني الي ذلك المكان وتحمل الخطر كان لذلك النهر ولم ارزق انا، وانت رزقته وسوف يطول عمرك حتي تمل الحياة، ورحلنا منصرفين وعدنا الي اوطاننا وبلادنا وعاش والدي بعد ذلك سنيا ثم مات (رحمه الله)، فلما بلغ سني قريبا من ثلاثين سنة، وكان قد اتصل بنا وفاة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ووفاة الخليفتين بعده خرجت حاجا فلحقت اخر ايام عثمان، فمال قلبي من بين جماعة اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فاقمت معه اخدمه وشهدت معه وقاءع، وفي وقعة صفين اصابتني هذه الشجة من دابته، فما زلت مقيما معه الي ان مضي لسبيله فالح علي اولاده وحرمه ان اقيم معهم فلم اقم، وانصرفت الي بلدي وخرجت ايام بني مروان حاجا وانصرفت مع اهل بلدي الي هذه الغاية، وما خرجت الا ما كان الملوك في بلاد المغرب يبلغهم خبري وطول عمري فشخصوني الي حضرتهم ليروني ويسالوني عن سبب طول عمري وعما شاهدت، وكنت اتمني واشتهي ان احج حجة اخري فحملني هءلاء حفدتي واسباطي الذين ترونهم حولي. وذكر ان اسنانه سقطت مرتين او ثلاثة فسالناه ان يحدثنا بما سمع من امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فذكر انه لم يكن حرص ولا هم في طلب العلم وقت صحبته لعلي بن ابي طالب (عليه السلام)، والصحابة ايضا كانوا متوافرين، فمن فرط ميلي الي علي (عليه السلام) ومحبتي له لم اشتغل بشء سوي خدمته وصحبته، والذي كنت اتذكره مما كنت سمعت منه قد سمعه مني عالم كثير من الناس ببلاد المغرب ومصر والحجاز وقد انقرضوا وتفانوا، وهءلاء اهل بلدي وحفدتي قد دونوه، فاخرجوا الينا النسخة واخذ يملي علينا من خطه: حدثنا علي بن عثمان بن خطاب بن مرة بن مءيد الهمداني المعروف بابي الدنيا المعمر المغربي (رضي الله عنه) حيا وميتا قال: حدثنا علي بن ابي طالب (عليه السلام ) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " من احب اهل اليمن فقد احبني ومن ابغض اهل اليمن فقد ابغضني ".
 وحدثنا ابو الدنيا المعمر قال: حدثني علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 من اعان ملهوفا كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات ثم قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من سعي في حاجة اخيه المسلم ولله فيها رضا وله فيها صلاح 
 فكانما خدم الله الف سنة ولم يقع في معصيته طرفة عين.
 حدثنا ابو الدنيا المعمر المغربي قال: سمعت علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول: اصاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جوع شديد وهو في منزل فاطمة (عليها السلام) قال علي: فقال لي النبي (صلي الله عليه واله): يا علي هات الماءدة، فقدمت الماءدة فاذا عليها خبز ولحم مشوي.
 حدثنا ابو الدنيا المعمر قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول:
 جرحت في وقعة خيبر خمسا وعشرين جراحة، فجءت الي النبي (صلي الله عليه واله) فلما راي ما بي بكي واخذ من دموع عينيه فجعلها علي الجراحات، فاسترحت من ساعتي.
 وحدثنا ابو الدنيا قال: حدثني علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قرا * (قل هو الله احد) * فكانما قرا ثلث القران، ومن قراها مرتين فكانما قرا ثلثي القران، ومن قراها ثلاث مرات فكانما قرا القران كله.
 وحدثنا ابو الدنيا: قال: سمعت علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كنت ارعي الغنم فاذا انا بذءب علي قارعة الطريق، فقلت ما تصنع هاهنا؟ فقال لي: وانت ما تصنع هاهنا؟ قلت: ارعي الغنم. قال: مر او قال: ذا الطريق. قال: فسقت الغنم فلما توسط الذءب الغنم اذا انا به قد شد علي شاة، قال: فجءت حتي اخذت بقفاه فذبحته وجعلته علي يدي، وجعلت اسوق الغنم، فلما سرت غير بعيد واذا انا بثلاثة املاك جبرءيل وميكاءيل وملك الموت فلما راوني قالوا هذا محمد بارك الله فيه، فاحتملوني واضجعوني وشقوا جوفي بسكين كان معهم واخرجوا قلبي من موضعه وغسلوا جوفي بماء بارد كان معهم في قارورة حتي نقي من الدم، ثم ردوا قلبي الي موضعه وامروا ايديهم علي جوفي فالتحم الشق باذن الله تعالي فما احسست بسكين ولا وجع. قال: وخرجت اغدو الي امي  يعني حليمة داية النبي (صلي الله عليه واله)  فقالت لي: اين الغنم؟ فخبرتها بالخبر فقالت: سوف تكون لك في الجنة منزلة عظيمة ().
 اقول: ذكروا حال المعمر ابي الدنيا المغربي بطريق اخر يطول الكلام، ومقصودنا ذكر
 
 المعمرين، يكفينا هذا المقدار.
 وقال الفاضل المحدث الجزاءري (رحمه الله) في كتابه الانوار النعمانية: حدثني اوثق مشايخي السيد هاشم الاحساءي في شيراز في مدرسة الامير محمد، عن شيخنا العادل الثقة الورع الشيخ محمد الحرفوشي اعلي الله مقامه في دار المقامة، انه دخل يوما مسجدا من مساجد الشام وكان مسجدا عتيقا مهجورا فراي رجلا حسن الهيءة في ذلك المسجد فاخذ الشيخ في المطالعة في كتاب الحديث، ثم ان ذلك الرجل سال الشيخ عن احواله وعمن نقل الحديث فاخبره الشيخ، ثم ان الشيخ ساله عن احواله وعن مشايخه، فقال ذلك الرجل: انا المعمر ابو الدنيا واخذت العلم عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) وعن الاءمة الطاهرين، واخذت فنون العلم عن اربابها وسمعت وكتبت من مصنفيها، فاستجازه الشيخ في كتب الاحاديث والاصول وغيرها وفي كتب العربية والاصول فاجازه، وقرا عليه الشيخ بعض الاخبار في ذلك المسجد توثيقا للاجازة.
 فمن ثم كان شيخنا الثقة قدس الله روحه يقول لي: يا بني ان سندي الي المحدثين الثلاثة وغيرهم من اهل الكتب قصير، فاني اروي عن الفاضل الحرفوشي عن المعمر ابي الدنيا عن الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وكذا الي الصادق والكاظم الي اخر الاءمة، وكذلك روايتي لكتب الاصول مثل الكافي والتهذيب ومن لا يحضره الفقيه، واجزتك ان تروي عني بهذه الاجازة، فنحن نروي الكتب الاربعة عن مصنفيها بهذا الطريق ().
 الثامن والعشرون في كنز الفواءد للكراجكي وفي البحار: وكذلك حال المعمر الاخر المشرقي ووجوده بمدينة من ارض المشرق يقال لها [سهرورد] () الي الان، وراينا جماعة راوه وحدثوا حديثه، وانه كان ايضا خادما لامير المءمنين، والشيعة تقول انهما يجتمعان عند ظهور الامام المهدي عليه وعلي اباءه افضل السلام. وقال: هذا رجل مقيم ببلاد العجم من ارض الجبل، يذكر انه راي امير المءمنين (عليه السلام)، يعرفه الناس بذلك علي مر السنين والاعوام، ويقول انه لحقه ما لحق المغربي من الشجة في وجهه، وانه صحب امير المءمنين (عليه السلام) وخدمه.
 
 وحدثني جماعة مختلفو المذاهب بحديثه، وانهم راوه وسمعوا كلامه: منهم ابو العباس احمد بن نوح بن محمد الحنبلي الشافعي، فحدثني بمدينة الرملة في سنة احدي عشرة واربعماءة قال: كنت متوجها الي العراق للتفقه فعبرت بمدينة يقال لها شهرود من اعمال الجبل، قريبة من زنجان، وذلك في سنة خمسة واربعماءة فقيل لي: ان هاهنا شيخا يزعم انه راي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فلو صرت اليه فرايته لكان في ذلك فاءدة عظيمة.
 قال: فدخلنا عليه فاذا هو في بيته يعمل النوار، واذا هو شيخ نحيف الجسم مدور اللحية كبيرها وله ولد صغير ولد له منذ سنة فقيل له: ان هءلاء قوم من اهل العلم متوجهون الي العراق يحبون ان يسمعوا من الشيخ ما قد لقي من امير المءمنين. فقال: نعم، كان السبب في لقاءي له اني كنت قاءما في موضع من المواضع فاذا انا بفارس مجتاز فرفعت راسي فجعل الفارس يمر يده علي راسي ويدعو لي، فلما ان غبر اخبرت بانه علي بن ابي طالب (عليه السلام) فهرولت حتي لحقته وصاحبته، وذكر انه كان معه في تكريت وموضع من العراق يقال له: تل فلان بعد ذلك، وكان بين يديه يخدمه الي ان قبض (عليه السلام) فخدم اولاده.
 قال لي احمد بن نوح: رايت جماعة من اهل البلد ذكروا ذلك عنه قالوا : انا سمعنا اباءنا يخبرون عن اجدادنا بحال هذا الرجل وانه علي هذه الصفة، وكان قد مضي فاقام بالاهواز ثم انتقل اليها لاذية الديلم له وهو مقيم بشهرود، وحدثني بحديثه ايضا قوم من اهل شهرود ووصفوا الوصفة وقالوا هو يعمل الزنانير. انتهي ().
 التاسع والعشرون من المعمرين: وفي البحار عن مكي بن احمد قال: سمعت اسحاق بن ابراهيم الطوسي يقول: وقد اتي عليه سبع وتسعون سنة علي باب يحيي بن منصور قال:
 رايت سربايل ملك الهند في بلاد تسمي صوح، فسالناه: كم اتي عليك من السنين؟ قال:
 تسعماءة سنة وخمس وعشرون سنة، وهو مسلم فزعم ان النبي (صلي الله عليه واله) انفذ اليه عشرة من اصحابه منهم حذيفة بن اليمان وعمرو بن العاص واسامة بن زيد وابو موسي الاشعري وصهيب الرومي وسفينة وغيرهم يدعونه الي الاسلام فاجاب واسلم، وقبل كتاب النبي (صلي الله عليه واله) . فقلت له: كيف تصلي مع هذا الضعف؟ فقال لي: قال الله عز وجل * (والذين يذكرون الله
 
 قياما وقعودا وعلي جنوبهم) * () الاية، فقلت له: ما طعامك؟ فقال لي: اكل ماء اللحم والكراث، وسالته: هل يخرج منك شء؟ فقال: في كل اسبوع مرة شء يسير، وسالته عن اسنانه فقال: ابدلتها عشرين مرة، ورايت له في اسطبله شيءا من الدواب اكبر من الفيل يقال له زندفيل فقلت له: ما تصنع بهذا؟
 قال: يحمل ثياب الخدم الي القصار ومملكته مسيرة اربع سنين في مثلها، ومدينته طولها خمسون فرسخا في مثلها، وعلي كل باب منها عسكر ماءة الف وعشرين الفا، اذا وقع في احد الابواب حدث خرجت تلك الفرقة الي الحرب لا تستعين بغيرها وهو في وسط المدينة. وسمعته يقول: دخلت العرب فبلغت الي الرمل، رمل عالج، وصرت الي قوم موسي فرايت سطوح بيوتهم مستوية وبيدر الطعام خارج القرية، ياخذون منه القوت والباقي يتركونه هناك، وقبورهم في دورهم وبساتينهم من المدينة علي فرسخين ليس فيهم شيخ ولا شيخة، ولم ار فيهم علة ولا يعتلون الي ان يموتوا، ولهم اسواق اذا اراد الانسان منهم شراء شء صار الي السوق فوزن لنفسه واخذ ما يصيبه وصاحبه غير حاضر، واذا اراد الصلاة حضروا فصلوا وانصرفوا، لا يكون بينهم خصومة ولا كلام يكره الا ذكر الله عز وجل والصلاة وذكر الموت ().
 قال الصدوق (رحمه الله): اذا كان عند مخالفينا مثل هذا الحال لسربايك ملك الهند فينبغي ان يحيلوا مثل ذلك في حجة الله من التعمير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ().
 الثلاثون من المعمرين: في الدمعة عن كنز الكراچكي عن معاوية بن فضلة: كنت في الوفد الذين وجههم عمر بن الخطاب وفتحنا مدينة حلوان، وطلبنا المشركين في الشعب فلم نقدر () عليهم، فحضرت الصلاة فانتهيت الي ماء فنزلت عن فرسي، واخذت بعنانه وتوضات واذنت فقلت: الله اكبر، فاجابني شء من الجبل وهو يقول: كبرت تكبيرا، ففزعت لذلك فزعا شديدا ونظرت يمينا وشمالا فلم ار شيءا فقلت: اشهد ان لا اله الا الله، فاجابني وهو يقول: الان حين اخلصت، فقلت: اشهد ان محمدا رسول الله، فقال: نبي بعث، فقلت:
 حي علي الصلاة، فقال: فريضة افترضت، فقلت: حي علي الفلاح، فقال: قد افلح من اجابها
 
 واستجاب لها، فقلت: قد قامت الصلاة، فقال: البقاء لامة محمد وعلي راسها تقوم الساعة.
 فلما فرغت من اذاني ناديت باعلي صوتي حتي اسمعت ما بين لابتي الجبل فقلت: انسي ام جني؟
 قال: فاطلع راسه من كهف الجبل فقال: ما انا بجني ولكني انسي، فقلت له: من انت يرحمك الله؟ قال: انا رزيب بن ثملا من حواري عيسي ابن مريم، اشهد ان صاحبكم نبي وهو الذي بشر به عيسي ابن مريم، ولقد اردت الوصول اليه فحالت فيما بيني وبينه فارس وكسري واصحابه، ثم ادخل راسه في كهف الجبل فركبت دابتي ولحقت بالناس وسعد بن ابي وقاص اميرنا فاخبرته بالخبر فكتب بذلك الي عمر بن الخطاب فجاء كتاب عمر يقول:
 الحق الرجل، فركب سعد وركبت معه حتي انتهينا الي الجبل فلم نترك كهفا ولا شعبا ولا واديا الا التمسناه فيه ولم نقدر عليه، وحضرت الصلاة فلما فرغت من صلاتي ناديت: يا صاحب الصوت الحسن والوجه الجميل قد سمعنا منك كلاما حسنا فاخبرنا من انت يرحمك الله، اقررت بالله تعالي ووحدانيته فانا عبد الله ووفد نبيه. قال: فاطلع راسه من كهف الجبل فاذا شيخ ابيض الراس واللحية، له هامة كانه رحي فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. قلت: وعليك السلام ورحمة الله، من انت يرحمك الله؟ قال: انا رزيب بن ثملا وصي العبد الصالح عيسي ابن مريم عليه السلام، كان سال ربه لي البقاء الي نزوله من السماء، وقراري في هذا الجبل، وانا موصيكم، سددوا وقاربوا، واياكم وخصال لا تظهر في امة محمد (صلي الله عليه واله) فان ظهرت فالهرب الهرب، ليقوم احدكم علي نار جهنم حتي يطفا عنه خير من البقاء في ذلك الزمان. الخبر ().
 الحادي والثلاثون رجل معمر ذو قلاقل، ذكر السيد النسابة العلامة علي بن عبد الحميد الحسيني النجفي قدس الله روحه في كتابه المسمي بالانوار المضيءة في الحكمة الشرعية:
 روي الجد السعيد عبد الحميد يرفعه الي الرءيس ابي الحسن الكاتب البصري وكان من الاشداء الادباء قال: سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة اشنت () البر سنين عدة وبعثت السماء درها وحض الحبا اكناف البصرة وتسامع العرب بذلك، فوردوها من الاقطار البعيدة والبلاد
 
 الناءية علي اختلاف لغاتهم وتباين فطرهم، فخرجت مع جماعة من الكبار ووجوه التجار نتصفح احوالهم ولغاتهم ونلتمس فاءدة ربما وجدناها عند احدهم، فارتفع لنا بيت عال فقصدناه فوجدنا في كسره شيخا جالسا قد سقطت حاجباه علي عينيه كبرا، وحوله جماعة من عبيده واصحابه فسلمنا عليه فرد التحية واحسن التلقية فقال له رجل منا: هذا السيد  واشار الي  هو الناظر في معاملة الدرب، وهو من الفصحاء واولاد العرب وكذلك الجماعة، ما منهم الا من ينتسب الي قبيلة ويختص بسداد وفصاحة، وقد خرج وخرجنا معه حين ورد، ثم نلتمس الفاءدة المستطرفة من احدكم، وحين شاهدناك رجونا ما نبغيه عندك لعلو سنك. فقال الشيخ: والله يا بني اخي: حياكم الله، ان الدنيا شغلتنا عما تبغونه مني فان اردتم الفاءدة فاطلبوها عند ابي وها بيته، واشار الي بيت كبير بازاءه، فقلنا النظر الي مثل والد هذا الشيخ اهم فاءدة فلنتعجل، فقصدنا ذلك البيت فوجدنا خباء في كسره شيخ مضطجع وحوله من الخدم والامراء.
 وفي ما شاهدناه اولا وراينا عليه من اثار السن ما يجوز ان يكون والد ذلك الشيخ، فدنونا منه وسلمنا عليه واحسن الرد واكرم الجواب، فقلنا له مثل ما قلنا لابنه وما كان من جوابه، وانه دلنا عليك فعرجنا بالقصد اليك فقال: يا بني اخي حياكم الله ان الذي شغل ابني عما التمستموه هو الذي شغلني عما هذه سبيلي، ولكن الفاءدة تجدونها عند والدي وها هو بيته، واشار الي بيت منيف بنحوه منه، فقلنا فيما بيننا: حسبنا من الفواءد مشاهدة والد هذا الشيخ الفاني فان كانت منه فاءدة بعد ذلك فهي ربح لم تحتسب، فقصدنا ذلك الخبا فوجدنا حوله عددا كثيرا من الاماء والعبيد، فحين راونا تسرعوا الينا وبداوا بالسلام علينا فقالوا: ما تبغون حياكم الله؟ فقلنا: نبغي السلام علي سيدكم وطلب الفاءدة من عنده ببركتكم.
 فقالوا: الفواءد كلها عند سيدنا ودخل منهم من يستاذن ثم خرج بالاذن لنا فدخلنا فاذا سرير في صدر البيت وعليه مخاد من جانبيه ووسادة في اوله، علي الوسادة راس شيخ قد بلي وطار شعره، والازار علي المخاد التي من جانبي السرير لتستره ولا شغل منها عليه، فجهزنا بالسلام فاحسن الرد، وقال قاءلنا مثل ما قال لولد ولده واعلمناه انه ارشدنا الي ابيه فحجنا بما احتج به وان اباه ارشدنا اليك وبشرنا بالفاءدة منك، ففتح الشيخ عينين قد غارتا في ام راسه وقال للخدم: اجلسوني، فلم تزل ايديهم تتهاداه بلطف الي ان جلس وستر 
 بالازر التي طرحت علي المخاد ثم قال لنا: يا بني اخي لاحدثنكم بخبر تحفظونه عني وتفيدون منه ما يكون فيه ثواب لي: كان والدي لا يعيش له ولد ويحب ان يكون له عاقبة، فولدت له علي كبر ففرح بي وابتهج بمولدي ثم قضي ولي سبع سنين ، فكفلني عمي بعده وكان مثله في الحذر علي، فدخل بي يوما علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال له: يا رسول الله ان هذا ابن اخي وقد مضي ابوه لسبيله وانا كفيل بتربيته، وانني انفس به علي الموت فعلمني عوذة اعوذه بها ليسلم ببركتها.
 فقال (صلي الله عليه واله): اين انت عن ذات القلاقل. فقال: يا رسول الله وما ذات القلاقل؟ قال (صلي الله عليه واله): ان تعوذه فتقرا عليه سورة الجحد * (قل يا ايها الكافرون) * الي اخرها، وسورة الاخلاص * (قل هو الله احد) * الخ، وسورة الفلق * (قل اعوذ برب الفلق) * الخ، وسورة الناس * (قل اعوذ برب الناس) * الخ.
 وانا الي اليوم اتعوذ بها كل غداة فما اصبت بولد ولا اصيب لي مال ولا مرضت ولا افتقرت، وقد انتهي بي السن الي ما ترون فحافظوا عليها واستكثروا من التعوذ بها، فسمعنا ذلك منه وانصرفنا من عنده.
 واذا كان شخص من بعض امة محمد النبي (صلي الله عليه واله) ولع علي التعوذ باربع سور من قصيرات احد اجزاء القران فعمر هذا العمر الطويل وبلغ ببركتها ما بلغ كما قيل، فما ظنك بولد النبي (صلي الله عليه واله) الذي قد انتهي هذا القران وحكمه وفهمه وفواءده وعلمه اليه وهو القاءم بايضاحه وبيانه، اليس هو ولي المسلمين والاسلام وصاحب زمانه؟ فما المانع ان يكون قد اعطاه الله تعالي من الخاصية وجعل له من المزية طول التعمير والبقاء علي مر الدهور والاعوام، ليقوم بما وجب في القران علي المكلفين من شراءع الاسلام وملة جده الرسول (صلي الله عليه واله)؟ وهل يجحد ذلك الا من طبع علي قلبه فكان من اصحاب الشيطان وحزبه، اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم فاصمهم واعمي ابصارهم (). ()؟
 الثاني والثلاثون، في العوالم عن عوالي اللءالي عن الشيخ جمال الدين حسن بن يوسف بن مطهر قال: رويت عن مولانا شرف الدين اسحاق بن محمود اليماني القاضي بقم عن
 
 خاله مولانا عماد الدين محمد بن محمد بن فتحان القمي عن الشيخ صدر الدين السلوي قال: دخلت علي الشيخ بابارتن وقد سقطت حاجباه علي عينيه من الكبر فرفعهما عن عينيه فنظر الي وقال: تري عيني هاتين، طال ما نظرتا الي وجه رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقد رايته يوم حفر الخندق وكان يحمل علي ظهره التراب مع الناس وسمعته يقول في ذلك اليوم: اللهم اني اسالك عيشة هنيءة وميتة سوية ومردا غير مخز ولا فاضح ().
 وعن السيد الجليل صدر الدين السيد علي في صنوة الغريب () عن قاضي القضاة نور الدين علي بن شريف محمد بن الحسين الحسيني الاثري الحنفي قال: حكي لي جدي حسين بن محمد الحسيني في سنة احدي وسبعماءة من الهجرة ما ترجمته بالعربية: انه مضي من عمري سبع او ثماني عشرة سنة، فسافرت مع ابي وعمي من خراسان الي بلاد الهند للتجارة، فلما وصلنا الي اواءل ملك هند وردنا مزرعة فقيل: ان هذه المزرعة للشيخ رتن بن كزبال بن رتن المترندي، فحططنا رحالنا عند شجرة يكفي ظلها لان يستظل فيه جماعة كثيرة، فاجتمع اهل المزرعة كلهم عندنا وسلمنا عليهم فردوا علينا السلام، فنظرنا بالفروع واغصان هذه الشجرة فاذا بغصن من اغصانها زنفيل كبير معلق فسالتهم عن الزنفيل وعما فيه وكيفيته، قالوا: هذا مسكن الشيخ رتن وهو الذي ادرك زمان النبي (صلي الله عليه واله) وتشرف بخدمته ودعا (صلي الله عليه واله) له بطول العمر ست مرات، فالتمسنا منهم ان ينزلوا الزنفيل فانزله من بينهم رجل هرم فرايناه مملوءا من القطن، وفي وسطه الشيخ رتن قاعد مثل الدجاجة، فجعل هذا الرجل الهرم فمه عند اذنه وقال: يا جد ان جمعا من اهل خراسان وفيهم الشرفاء وولد النبي (صلي الله عليه واله) يسالون منك كيف رايت النبي (صلي الله عليه واله) وما قال لك، ثم تاوه وتكلم بالفارسية وصوته كصوت النحل ونحن نسمع كلامه ونتميزه وترجمته بالعربية:
 قال: سافرت مع ابي من هذه البلاد الي الحجاز للتجارة، فلما وصلنا بواد من اودية مكة وفيها ماء السيل الكثير الغزير فراينا شابا وجيها كان وجهه فلقة القمر وهو اسمر اللون، عمره عشرة او اثنتا عشرة سنة، كان يرعي الابل وقد حال الماء بينه وبين ابله وهو يريد العبور عن
 
 الماء وهو خاءف علي نفسه من ذلك، فلما وقفت بحاله اركبته علي كتفي وجاوزته عن الماء والحقته بابله فنظر الي وقال لي بلسانه علي ثلاث مرات: بارك الله في عمرك، بارك الله في عمرك، بارك الله في عمرك، ثم اشتغلت بشغلي وتجارتي ورجعت الي وطني ومضت علي سنين عديدة فاذا بليلة من الليالي وكانت ليلة اكمال القمر من الليالي البيض، كنت في مزرعتي هذه فاذا بالقمر انشق نصفين، وصار نصفه الي المشرق ونصفه الاخر الي المغرب، وعادا في محلهما والتصقا فصارا قمرا كالاول، فتعجبنا من ذلك وما عرفنا كيف الحال الي ان جاءت القوافل من سمت الحجاز، واخبرونا بان النبي (صلي الله عليه واله) الذي ظهر في الحجاز طلبوا منه هذه المعجزة وصار كما طلبوا وارادوا، فصرت مشتاقا لزيارة ذلك النبي (صلي الله عليه واله) المبعوث وسافرت اليه، فلما وصلت مكة واستاذنت للدخول عليه، فدخلت عليه ورايته وقد سطع النور من وجهه الي السماء، وهو (صلي الله عليه واله) ياكل الرطب فسلمت عليه ورد علي، فبقيت من هيبته واقفا في مقامي ثم قال لي: كل الرطب فان من المروة الموافقة وان من النفاق الزندقة، فقعدت واكلت الرطب، وناولني بيده الشريفة رطبة واحدة ثم رطبة واحدة حتي ناولني ستا غير ما اخذته بيدي واكلت، ثم نظر الي وتبسم وقال (صلي الله عليه واله): لعلك ما عرفتني، انا ذلك الصبي الذي نجيته من ماء السيل الذي حال بيني وبين ابلي، فعرفته بتلك العلامة وقلت: نعم عرفتك يا حسن الوجه، ثم قال: مد يدك فمددت يدي وصافحته، فقال: قل: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، فقلت ذلك واسلمت، ففرح باسلامي فلما اردت الرجوع الي بلدي واستاذنته به واذن لي دعا لي وقال (صلي الله عليه واله) لي ثلاث مرات: بارك الله في عمرك، بارك الله في عمرك، بارك الله في عمرك، فودعته وفرحت بمحبته اياي، واستجاب الله دعاءه لي وبارك في عمري ومضي من عمري ازيد من ستماءة سنة، وكل من كان في هذه المزرعة من نسلي واولادي، وبدعاءه (صلي الله عليه واله) تفضل الله لي ولهم بكل الخير والبركة ().
 اقول: لما ذكر قصة شق القمر في ترجمة الشيخ رتن لا ضير بذكر بعض اخبار شق القمر:
 وهو ان جناب المولوي محمد صاحب الحبشي ذكر في تصديق المسيح في جواب الپادري عند سءاله عن شق القمر وكيفية وقوعه، نقلا عن سوانح الحرمين وكتب بالهندية ما ترجمته
 
 بالعربية وهو: ان رجلا هنديا كافرا يعبد الصنم وكان كبيرا في قومه، وصاحب الاقتدار في بلد دهار المتصلة ببحر چنبل صوبه مالون كان قاعدا في محله، واذا قد صار القمر نصفين وتفرق والتصق بعد ساعة، فسال من علماء مذهبه عن هذه الكيفية قالوا: في كتبنا مذكور ان نبيا يظهر في العرب ومعجزته شق القمر، ثم ارسل هذا الرجل امينه ومن هو في اموره العظيمة عميده، واستكشف حاله فامن به، وسماه النبي (صلي الله عليه واله) عبد الله وله قبر معروف ومزار عام ().
 قصة اخري ايضا في تصديق المسيح عن المقالة الحادية عشرة من تاريخ فرشته: ان في مملكة مليپار كان يهودي من اولاد السامري الذي ابدع عبادة العجل في زمن موسي، وهو راي شق القمر فتعجب من هذه الواقعة العجيبة العظيمة، فاستعلم عن جمع من المعتمدين فعلم انه من معاجز النبي (صلي الله عليه واله) الامي، فسافر الي الحجاز وتشرف بخدمته وامن به ورجع الي ان بلغ بلد ظفار فمات وقبره معلوم ومزاره عام ().
 الثالث والثلاثون: سمعت من جمع ان من المعمرين رجلا يسمي نردوول في الكهف الذي من حوالي كابل من بلاد الافاغنة من اهل السنة والجماعة، فاردت كشف النقاب ورفع الحجاب عن هذا الامر العجاب، واستفسرت عمن له من علم السياحة والتواريخ ساءغ وشراب، من الشيخ والشاب، والرعية والارباب، والادنين والانجاب، والضباط والنواب، فاخبروني وصار بحيث ما بقي مجال شك ولا ارتياب ان بقدر ثمانية او تسعة منازل الي كابل كفار، واهل كابل ياخذون العبيد والاماء من اهل ذلك البلد، وهم معروفون بكفار، سود اللباس ماكولهم لحم المعز ولبسهم جلد المعز، ويحرم عندهم نكاح الارحام، وتمامهم من اولاد نردول ونتاءجه، وهو في كهف جبل من جبال ذلك البلد ونردوول هذا كان في عصر علي امير المءمنين (عليه السلام)، وحضر غزوة من الغزوات، وجرح علي (عليه السلام) راسه بضربته، وكلما قرب ان يندمل جراحته يخرج من الكهف فاذا طير يسيح في الهواء ويعود جراحته وداءما مبتل بهذا البلاء وماكوله كل يوم معزان، معز في النهار ومعز في العشاء، ويعطيه اهل البلد لكونهم من نتاءجه، وحكي لي واحد من السياحين: اني حضرت عند باب الكهف لاراه واعرف حاله وانه كيف هو، فرايته جالسا جلسة القرفصاء بحيث كان
 
 ركبتاه محاذي صدره، وكان راسي قاءما محاذي ركبتيه، وهو في الكهف داءما ياكل وينام ويتغوط فيه ().
 الرابع والثلاثون: في المجمع الراءق تصنيف السيد هبة الله الموسوي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: ان داود (عليه السلام) خرج يقرا الزبور، وكان اذا قرا الزبور لا يبقي جبل ولا حجر ولا طاءر الا اجابه، فانتهي الي جبل فاذا علي ذلك الجبل نبي عابد يقال له حزقيل، فلما سمع دوي الجبال واصوات السباع والطير علم انه داود (عليه السلام)، فقال داود: يا حزقيل تاذن لي فاصعد اليك؟
 قال: لا. فبكي داود فاوحي الله عز وجل اليه: يا حزقيل لا تعير داود وسلني العافية. قال:
 فاخذ حزقيل بيد داود ورفعه اليه. فقال داود: يا حزقيل هل هممت بخطيءة قط؟ قال: لا.
 قال: فهل دخلك العجب مما انت من عبادة الله عز وجل؟ قال: لا. قال: فهل ركنت الي الدنيا فاحببت ان تاخذ من شهوتها ولذتها؟ قال: بلي ربما عرض ذلك بقلبي. قال: فما تصنع اذا كان ذلك؟ قال: ادخل هذا الشعب فاعتبر بما فيه. قال: فدخل داود الشعب فاذا سرير من حديد عليه جمجمة بالية وعظام فانية، واذا لوح من حديد فيه كتابة فقراها داود (عليه السلام) فاذا فيها: انا ملكت الف سنة وبنيت الف مدينة وافتضضت الف بكر، فكان اخر عمري ان صار التراب فراشي والحجارة وسادي والديدان والهوام جيراني، فمن راني فلا يغتر بالدنيا ().
 في العوالم عن عوالي اللءالي بالاسناد الي احمد بن فهد عن بهاء الدين علي بن عبد الحميد عن يحيي بن نجل الكوفي عن صالح بن عبد الله اليمني وكان قدم الكوفة، قال يحيي: ورايته بها سنة اربع وثلاثين وسبعماءة عن ابيه عبد الله اليمني، وانه كان من المعمرين وادرك سلمان الفارسي (رضي الله عنه)، وانه روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: حب الدنيا راس كل خطيءة، وراس العبادة حسن الظن بالله ().
 روي ابو رواحة الانصاري عن المغربي قال: كنت عند امير المءمنين (عليه السلام) وقد اراد حرب معاوية، فنظر الي جمجمة في جانب الفرات وقد اتت عليه، فمر عليها امير المءمنين (عليه السلام) فدعاها فاجابته بالتلبية، وقد خرجت بين يديه وتكلمت بكلام فصيح فامرها بالرجوع
 
 فرجعت الي مكانها كما كانت.
 ولما فرغ من حرب نهروان ابصرنا جمجمة نخرة بالية فقال: هاتوها، فحركها بسوطه وقال: اخبرني من انت فقير ام غني، شقي ام سعيد، ملك ام رعية؟ فقالت بلسان فصيح: يا امير المءمنين انا كنت ملكا ظالما، فانا پرويز بن هرمز ملك الملوك، ملكت مشارق الارض ومغاربها وسهلها وجبلها وبحرها وبرها، انا الذي اخذت الف مدينة في الدنيا وقتلت الف ملك من ملوكها، يا امير المءمنين انا الذي بنيت خمسين مدينة وفضضت خمسماءة الف جارية بكر، واشتريت الف عبد تركي وارمني، وتزوجت سبعين الفا من بنات الملوك، وما من ملك في الارض الا غلبته وظلمت اهله، فلما جاءني ملك الموت قال: يا ظالم يا طاغي خالفت الحق، فتزلزلت اعضاءي وارتعدت فراءصي وعرض علي اهل حبسي فاذا هم سبعون الف من اولاد الملوك قد شقوا من حبسي، فلما رفع ملك الموت روحي سكن اهل الارض من ظلمي، فانا معذب في النار ابد الابدين، فوكل الله لي سبعين الف الف من الزبانية، في يد كل واحد منهم مرزبة من نار لو ضربت علي جبال اهل الارض لاحترقت الجبال فتدكدكت، وكلما ضربني الملك بواحدة من تلك المرازيب تشتعل في النار فيحييني الله تعالي ويعذبني بظلمي علي عباده ابد الابدين، وكذلك وكل الله تعالي بعدد كل شعرة في بدني حية تنهشني وعقربة تلدغني، وكل ذلك احس به كالحي في دنياه فتقول لي الحيات والعقارب: هذا جزاء ظلمك علي عباده. فسكتت الجمجمة فبكي جميع عسكر امير المءمنين (عليه السلام) وضربوا علي رءوسهم ().
 
 في اخبار امه وتولده والمعترفين بولادته (عليه السلام) الغصن الخامس في اخبار امه وتولده والمعترفين بولادته من اهل السنة والجماعة ومن راه في حياة ابيه (عليه السلام) وبعد وفاته في غيبته الصغري والكبري ومعاجزه وسفراءه وتوقيعاته، وهو مشتمل علي فروع:
 الفرع الاول: اخبار امه، (في البحار) عن بشر بن سليمان النحاس وهو من ولد ابي ايوب الانصاري احد موالي ابي الحسن وابي محمد وجارهما بسر من راي قال: اتاني كافور الخادم فقال: مولانا ابو الحسن علي بن محمد العسكري يدعوك اليه فاتيته، فلما جلست بين يديه قال (عليه السلام) لي: يا بشر انك من ولد الانصار وهذه الموالاة لم تزل فيكم يرثها خلف عن سلف وانتم ثقاتنا اهل البيت، واني مزكيك ومشرفك بفضيلة تسبق بها الشيعة في الموالاة بسر اطلعك عليه وانفذك في ابتياع امة، فكتب كتابا لطيفا بخط رومي ولغة رومية وطبع عليه خاتمه واخرج شقة صفراء فيها ماءتان وعشرون دينارا فقال (عليه السلام): خذها وتوجه الي بغداد واحضر معبر الفرات ضحوة يوم كذا، فاذا وصلت الي جانبك زواريق السبايا وتري الجواري فيها ستجد طواءف المبتاعين من وكلاء قواد بني العباس وشرذمة من فتيان العرب، فاذا رايت ذلك فاشرف من البعد علي المسمي عمر بن يزيد النخاس عامة نهارك الي ان تبرز للمبتاعين جارية صفتها كذا وكذا، لابسة حريرين صفيفين ()، تمتنع من العرض ولمس المعترض والانقياد لمن يحاول لمسها، وتسمع صرخة رومية من وراء ستر رقيق فاعلم انها تقول وا هتك ستراه، فيقول بعض المبتاعين علي ثلاثماءة دينار فقد زادني العفاف فيها رغبة فتقول بالعربية: لو برزت في زي سليمان بن داود وعلي شبه ملكه ما بدت لي فيك رغبة فاشفق علي مالك، فيقول النخاس: وما الحيلة ولا بد من بيعك، فتقول الجارية: وما العجلة ولا بد من اختيار مبتاع يسكن قلبي اليه والي وفاءه وامانته، فعند ذلك قم الي عمر بن يزيد النخاس وقل له: ان معي كتابا ملطفا لبعض الاشراف كتب بلغة رومية وخط رومي ووصف فيه كرمه ووفاءه وسخاءه فناولها اياه لتتامل منه اخلاق صاحبه، فان مالت اليه ورضيته فانا وكيله في ابتياعها منك.
 
 قال بشر بن سليمان: فامتثلت جميع ما حده لي مولاي ابو الحسن (عليه السلام) في امر الجارية، فلما نظرت في الكتاب بكت بكاء شديدا وقالت لعمر بن يزيد بعني من صاحب هذا الكتاب، وحلفت بالمحرجة والمغلظة انه متي امتنع من بيعها منه قتلت نفسها، فما زلت اشاحه في ثمنها حتي استقر الامر فيه علي مقدار ما كان اصحبنيه مولاي من الدنانير، فاستوفاه وتسلمت الجارية ضاحكة مستبشرة وانصرفت بها الي الحجرة التي كنت اوي اليها ببغداد، فما اخذها القرار حتي اخرجت كتاب مولانا (عليه السلام) من جيبها وهي تلثمه وتطبقه علي جفنها وتضعه علي خدها وتمسحه علي بدنها، فقلت تعجبا منها: تلثمين كتابا لا تعرفين صاحبه؟
 فقالت: ايها العاجز الضعيف المعرفة بمحل اولاد الانبياء، اعرني سمعك وفرغ لي قلبك:
 انا مليكة بنت يشوعا بن قيصر ملك الروم وامي من ولد الحواريين تنسب الي وصي المسيح شمعون، انبءك بالعجب ان جدي قيصر اراد ان يزوجني من ابن اخيه وانا من بنات ثلاث عشرة سنة فجمع في قصره من نسل الحواريين من القسيسين والرهبان ثلاثماءة رجل، ومن ذوي الاخطار منهم سبعماءة رجل، وجمع من امراء الاجناد وقواد العسكر ونقباء الجيوش وملوك العشاءر اربعة الاف، وابرز من بهي ملكه عرشا مصاغا من اصناف الجواهر ورفعه فوق اربعين مرقاة ، فلما صعد ابن اخيه واحدقت الصلب وقامت الاساقفة عكفا ونشرت اسفار الانجيل، تسافلت الصلب من الاعلي فلصقت الارض وتعوصب اعمدة العرش، فانهارت الي القرار وخر الصاعد من العرش مغشيا عليه، فتغيرت الوان الاساقفة وارتعدت فراءصهم فقال كبيرهم لجدي: ايها الملك اعفنا من ملاقاة هذه النحوس الدالة علي زوال هذا الدين المسيحي والمذهب الملكاني، فتطير جدي من ذلك تطيرا شديدا وقال للاساقفة:
 اقيموا هذه الاعمدة وارفعوا الصلبان واحضروا اخا هذا المدبر العاهر المنكوس جده لازوجه هذه الصبية فيدفع نحوسه عنكم بسعوده، ولما فعلوا ذلك حدث علي الثاني مثل ما حدث علي الاول وتفرق الناس، وقام جدي قيصر مغتما فدخل منزل النساء وارخيت الستور، ورايت في تلك الليلة كان المسيح (عليه السلام) وشمعون وعدة من الحواريين قد اجتمعوا في قصر جدي ونصبوا فيه منبرا من نور يباري السماء علوا وارتفاعا في الموضع الذي كان 
 نصب جدي فيه عرشه، ودخل عليه محمدا (صلي الله عليه واله) وختنه ووصيه (عليه السلام) وعدة من ابناءه فتقدم المسيح اليه فاعتنقه، فقال له محمد (صلي الله عليه واله): يا روح الله اني جءتك خاطبا من وصيك شمعون فتاته مليكة لابني هذا، واوما بيده الي ابي محمد ابن صاحب هذا الكتاب، فنظر المسيح الي شمعون وقال له: قد اتاك الشرف فصل رحمك الي رحم ال محمد (صلي الله عليه واله).
 قال: قد فعلت، فصعد ذلك المنبر فخطب محمد (صلي الله عليه واله) وزوجني من ابنه وشهد المسيح وشهد ابناء محمد والحواريون، فلما استيقظت اشفقت ان اقص هذه الرءيا علي ابي وجدي مخافة القتل، فكنت اسرها ولا ابديها لهم وضرب صدري بمحبة ابي محمد (عليه السلام) حتي امتنعت من الطعام والشراب فضعفت نفسي ودق شخصي ومرضت مرضا شديدا، فما بقي من مداين الروم طبيب الا احضره جدي وساله عن دواءي، فلما برح به الياس قال:
 يا قرة عيني هل يخطر ببالك شهوة فازودكها في هذه الدنيا؟ فقلت: يا جدي اري ابواب الفرج علي مغلقة فلو كشفت العذاب عمن في سجنك من اساري المسلمين، وفككت عنهم الاغلال وتصدقت عليهم ومننتهم الخلاص، رجوت ان يهب المسيح وامه عافية، فلما فعل ذلك تجلدت في اظهار الصحة من بدني قليلا وتناولت يسيرا من الطعام، فسر بذلك واقبل علي اكرام الاساري واعزازهم، فرايت ايضا بعد اربع عشرة ليلة كان سيدة نساء العالمين قد زارتني ومعها مريم بنت عمران والف من وصايف الجنان فتقول لي مريم: هذه سيدة النساء (عليها السلام) ام زوجك ابي محمد (عليه السلام)، فاتعلق بها وابكي واشكو اليها امتناع ابي محمد من زيارتي، فقالت سيدة النساء (عليها السلام): ان ابني ابا محمد لا يزورك وانت مشركة بالله علي مذهب النصاري، وهذه اختي مريم بنت عمران تبرا الي الله من دينك فان ملت الي رضاء الله تعالي ورضا المسيح وزيارة ابي محمد اياك فقولي: اشهد ان لا اله الا الله وان ابي محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما تكلمت بهذه الكلمة ضمتني الي صدرها سيدة نساء العالمين، وطيبت نفسي وقالت: الان توقعي زيارة ابي محمد واني منفذة اليك، فانتبهت وانا اقول واتوقع لقاء ابي محمد، فلما نمت من الليلة القابلة رايت ابا محمد (عليه السلام) وكاني اقول: قد جفوتني يا حبيبي بعد ان اتلفت نفسي معالجة حبك، فقال: ما كان تاخري عنك الا لشركك، فقد اسلمت وانا زاءرك في كل ليلة الي ان يجمع الله شملنا في العيان، فما قطع عني زيارته بعد ذلك الي هذه الغاية. 
 قال بشر: فقلت لها: وكيف وقعت في الاساري؟ فقالت: اخبرني ابو محمد (عليه السلام) ليلة من الليالي ان جدك سيسير جيشا الي قتال المسلمين يوم كذا وكذا ثم يتبعهم فعليك باللحاق بهم متنكرة في زي الخدم مع عدة من الوصايف من طريق كذا، ففعلت ذلك فوقفت علينا طلاءع المسلمين حتي كان من امري ما رايت وشاهدت، وما شعر باني ابنة ملك الروم الي هذه الغاية احد سواك وذلك باطلاعي اياك عليه، ولقد سالني الشيخ الذي وقعت اليه في سهم الغنيمة عن اسمي فانكرته وقلت: نرجس اسم الجواري. قلت: العجب انك رومية ولسانك عربي! قالت: نعم من ولع جدي وحمله اياي علي تعلم الاداب ان اوعز الي امراة ترجمانة له في الاختلاف الي، وكانت تقصدني صباحا ومساء وتفيدني العربية حتي استمر لساني عليها واستقام.
 قال بشر: فلما انكفات بها الي سر من راي دخلت علي مولاي ابي الحسن (عليه السلام) فقال: اراك الله عز الاسلام وذل النصرانية وشرف محمد واهل بيته. قالت: كيف اصف لك يا بن رسول الله ما انت اعلم به مني. قال (عليه السلام): فاني احب ان اكرمك فايما احب اليك عشرة الاف دينار ام بشري لك بشرف الابد؟ قالت: بشري بولد لي. قال لها: ابشري بولد يملك الدنيا شرقا وغربا ويملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا. قالت: ممن؟ قال: ممن خطبك رسول الله (صلي الله عليه واله) له ليلة كذا في شهر كذا من سنة كذا بالرومية، قال لها: ممن زوجك المسيح ووصيه؟ قالت: من ابنك ابي محمد (عليه السلام). فقال: هل تعرفينه؟ قالت: وهل خلت ليلة لم يزرني فيها، منذ الليلة التي اسلمت علي يد سيدة النساء (عليها السلام). قال: فقال مولانا: يا كافور ادع اختي حكيمة (رض)، فلما دخلت قال لها: هاهيه واعتنقتها طويلا ومالت بها كثيرا، فقال لها ابو الحسن: يا بنت رسول الله خذيها الي منزلك وعلميها الفراءض والسنن، فانها زوجة ابي محمد وام القاءم (عج) ().
 
 اخبار تولده (عليه السلام) الفرع الثاني اخبار تولده (عج) في ارشاد المفيد: كان الامام القاءم (عليه السلام) بعد ابي محمد ابنه المسمي باسم رسول الله (صلي الله عليه واله) المكني بكنيته، ولم يخلف ابوه ولدا ظاهرا ولا باطنا غيره، وخلفه غاءبا مستترا وكان مولده ليلة النصف من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين وامه ام ولد يقال لها نرجس، وكان لسنة وفاة ابيه خمس سنين، اتاه الله فيها الحكمة وفصل الخطاب وجعله اية للعالمين، واتاه الله الحكمة كما اتاها يحيي صبيا، وجعله اماما في حال الطفولية الظاهرة كما جعل عيسي ابن مريم في المهد نبيا، وله قبل قيامه غيبتان: احداهما اطول من الاخري كما جاءت بذلك الاخبار، فاما القصري منهما منذ وقت مولده الي انقطاع السفارة بينه وبين شيعته وعدم السفراء بالوفاة، واما الطولي فهي بعد الاولي وفي اخرها يقوم بالسيف، قال الله عز وجل * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) * () وقال جل اسمه * (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون) * () وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لن تنقضي الايام والليالي حتي يبعث الله رجلا من اهل بيتي يواطي اسمه اسمي يملءها عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا ().
 وفي البحار عن محمد بن عبد الله المطهري قال: قصدت حكيمة بنت محمد بعد مضي ابي محمد اسالها عن الحجة وما قد اختلفت فيه الناس من الحيرة التي هم فيها. فقالت لي:
 اجلس، فجلست، ثم قالت لي: يا محمد ان الله تبارك وتعالي لا يخلي الارض من حجة ناطقة او صامتة، ولم يجعلها في اخوين بعد الحسن والحسين (عليهما السلام) تفضيلا للحسن والحسين وتمييزا لهما ان يكون في الارض عديلهما، الا ان الله تبارك وتعالي خص ولد الحسين بالفضل علي ولد الحسن كما خص ولد هارون علي ولد موسي وان كان موسي حجة علي هارون والفضل لولده الي يوم القيامة. ولا بد للامة من حيرة يرتاب فيها المبطلون ويخلص
 
 فيها المحققون لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل، وان الحيرة لا بد واقعة بعد مضي ابي محمد الحسن (عليه السلام).
 فقلت: يا مولاتي هل كان للحسن ولد؟ فتبسمت ثم قالت: اذا لم يكن للحسن عقب فمن الحجة من بعده، وقد اخبرتك ان الامامة لا تكون للاخوين بعد الحسن والحسين. فقلت: يا سيدتي حدثيني بولادة مولاي وغيبته؟ قالت: نعم، كانت لي جارية يقال لها نرجس فزارني ابن اخي واقبل يحد النظر اليها فقلت له: يا سيدي لعلك هويتها فارسلها اليك؟ فقال: لا يا عمة لكن اتعجب منها. فقلت: وما اعجبك؟ فقال (عليه السلام): سيخرج منها ولد كريم علي الله عز وجل الذي يملا الله به الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما. قلت: فارسلها اليك يا سيدي؟ فقال: استاذني في ذلك ابي (عليه السلام).
 قالت: فلبست ثيابي واتيت منزل ابي الحسن فسلمت وجلست فبداني وقال: حكيمة ابعثي بنرجس الي ابني ابي محمد. قالت: فقلت: يا سيدي علي هذا قصدتك ان استاذنك في ذلك، فقال: يا مباركة ان الله تبارك وتعالي احب ان يشركك في الاجر ويجعل لك في الخير نصيبا. قالت حكيمة: فلم البث ان رجعت الي منزلي وزينتها ووهبتها لابي محمد وجمعت بينه وبينها في منزلي، فاقام عندي اياما ثم مضي الي والده ووجهت بها معه، قالت حكيمة: فمضي ابو الحسن وجلس ابو محمد مكان والده، وكنت ازوره كما كنت ازور والده فجاءتني نرجس يوما تخلع خفي وقالت: يا مولاتي ناوليني خفك.
 فقلت: بل انت سيدتي ومولاتي، والله ما رفعت اليك خفي لتخلعيه لا خدمتني، بل اخدمك علي بصري، فسمع ابو محمد ذلك، فقال: جزاك الله خيرا يا عمة، فجلست عنده الي غروب الشمس فصحت بالجارية وقلت: ناوليني ثيابي لانصرف، فقال: يا عمتاه بيتي الليلة عندنا فانه سيولد الليلة المولود الكريم علي الله عز وجل، الذي يحيي الله عز وجل به الارض بعد موتها، قلت: ممن يا سيدي ولست اري بنرجس شيءا من اثر الحمل؟ فقال: من نرجس لا من غيرها. قالت: فوثبت الي نرجس فقلبتها ظهرا لبطن فلم ار بها اثرا من حمل، فعدت اليه فاخبرته بما فعلت، فتبسم ثم قال لي: اذا كان وقت الفجر يظهر لك بها الحمل، لان مثلها مثل ام موسي لم يظهر بها الحمل ولم يعلم بها احد الي وقت ولادتها، لان فرعون كان يشق بطون الحبالي في طلب موسي وهذا نظير موسي. 
 قالت حكيمة: فلم ازل ارقبها الي وقت طلوع الفجر وهي ناءمة بين يدي لا تقلب جنبا الي جنب، حتي اذا كان في اخر الليل وقت طلوع الفجر وثبت فزعة فضممتها الي صدري وسميت عليها فصاح ابو محمد وقال: اقراي عليها: * (انا انزلناه في ليلة القدر) * وقلت لها: ما حالك؟ قالت: ظهر الامر الذي اخبرك به مولاي، فاقبلت اقرا عليها كما امرني، فاجابني الجنين من بطنها يقرا كما اقرا وسلم علي.
 قالت حكيمة: ففزعت لما سمعت، فصاح لي ابو محمد: لا تعجبي من امر الله عز وجل، ان الله تبارك وتعالي ينطقنا بالحكمة صغارا ويجعلنا حجة في ارضه كبارا، فلم يستتم الكلام حتي غيبت عني نرجس فلم ارها، كانه ضرب بيني وبينها حجاب، فعدوت نحو ابي محمد وانا صارخة فقال لي: ارجعي يا عمة فانك ستجدينها في مكانها.
 قالت: فرجعت فلم البث ان كشف الحجاب بيني وبينها واذا انا بها وعليها من اثر النور ما غشي بصري، واذا انا بالصبي ساجدا علي وجهه جاثيا علي ركبتيه رافعا سبابتيه نحو السماء وهو يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان جدي رسول الله وان ابي امير المءمنين، ثم عد اماما اماما الي ان بلغ الي نفسه فقال (عج): اللهم انجز لي وعدي واتمم لي امري وثبت وطاتي واملا الارض بي عدلا وقسطا. فصاح ابو محمد الحسن (عليه السلام) فقال: يا عمة تناوليه فهاتيه، فتناولته واتيت به نحوه، فلما مثلت بين يدي ابيه وهو علي يدي، سلم علي ابيه فتناوله الحسن والطير ترفرف علي راسه فصاح بطير منها فقال له: احمله واحفظه ورده الينا في كل اربعين يوما فتناوله الطاءر وطار به في جو السماء، واتبعه ساءر الطير، وسمعت ابا محمد يقول: استودعتك الذي استودعته ام موسي، فبكت نرجس فقال لها: اسكتي فان الرضاع محرم الا من ثديك وسيعاد اليك كما رد موسي الي امه، وذلك قوله عز وجل:
 * (فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن) * ().
 قالت حكيمة: فقلت: ما هذا الطاير؟ قال: هذا روح القدس الموكل بالاءمة، يوفقهم ويسددهم ويربيهم بالعلم. قالت حكيمة: فلما ان كان بعد اربعين يوما رد الغلام ووجه الي ابن اخي فدعاني فدخلت عليه فاذا انا بصبي متحرك يمشي بين يديه فقلت سيدي: هذا ابن سنتين؟ فتبسم (عليه السلام) ثم قال: ان اولاد الانبياء والاوصياء اذا كانوا اءمة ينشاون بخلاف ما
 
 ينشا غيرهم، وان الصبي منا اذا اتي عليه شهر كان كمن ياتي عليه سنة، وان الصبي منا ليتكلم في بطن امه ويقرا القران ويعبد ربه عز وجل، وعند الرضاع تطيعه الملاءكة وتنزل عليهم صباحا ومساء.
 قالت حكيمة: فلم ازل اري ذلك الصبي كل اربعين يوما الي ان رايته رجلا قبل مضي ابي محمد (عليه السلام) بايام قلاءل فلم اعرفه فقلت لابي محمد: من هذا الذي تامرني ان اجلس بين يديه؟ فقال: ابن نرجس وخليفتي من بعدي وعن قليل تفقدوني فاسمعي له واطيعي. قالت حكيمة: فمضي ابو محمد بايام قلاءل وافترق الناس كما تري، والله اني لاراه صباحا ومساء وانه لينبءني عما تسالونني عنه فاخبركم، ووالله اني لاريد ان اساله عن الشء فيبداني به، وانه ليرد علي الامر فيخرج الي منه جوابه من ساعته من غير مسالتي، وقد اخبرني البارحة بمجيءك الي وامرني ان اخبرك بالحق. قال محمد بن عبد الله: فوالله لقد اخبرتني حكيمة باشياء لم يطلع عليها الا الله عز وجل، فعلمت ان ذلك صدق وعدل من الله تعالي، وان الله عز وجل قد اطلعه علي ما لم يطلع عليه احدا من خلقه ().
 
 في ذكر بعض المعترفين بولادته من اهل السنة والجماعة الفرع الثالث في ذكر بعض المعترفين بولادته من اهل السنة والجماعة اعلم ايها الطالب للحق والانصاف ان في خصوص تولده (عج) في سر من راي انه وهو ابن الحسن العسكري لا يكاد يوجد منكر من طرف الخاصة. واما من طرف اهل السنة فالمعترفون بولادته في سر من راي من نرجس في سنة خمس وخمسين وماءتين، بل غيبته في السرداب من المعروفين الموثقين كثير بحيث لا يكاد يحصي عددهم، ونحن نذكر جلا منهم:
 الاول: ابو سالم كمال الدين محمد بن طلحة بن محمد بن الحسن القرشي النصيبي: ولا يكاد يوجد منكر من اهل السنة والجماعة لنفسه ولكتابه المسمي بمطالب السءول، قال في كتابه: الباب الثاني عشر في ابي القاسم م ح م د بن الحسن الخالص بن علي المتوكل بن محمد القانع بن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الزكي بن علي المرتضي امير المءمنين (عليه السلام) بن ابي طالب، المهدي الحجة الخلف الصالح المنتظر (عج) ورحمة الله وبركاته:
 فهذا الخلف الحجة قد ايده الله * هدانا منهج الحق واتاه سجاياه واعلاه ذري العليا وبالتاييد رقاه * واتاه حلي فضل عظيم فتحلاه وقد قال رسول الله قولا قد رويناه * وذو العلم بما قال اذا ادركت معناه يري الاخبار في المهدي جاءت بمسماه * وقد ابداه بالنسبة والوصف وسماه ويكفي قوله: مني لاشراق محياه * ومن بضعته الزهراء مجراه ومرساه ولن يبلغ ما اءتيه امثال واشباه * فان قالوا هو المهدي ما ماتوا بما فاهوا قد وقع من النبوة في اكناف عناصرها ووضع من الرسالة اخلاق اواصرها وترع من القرابة بسجال معاصرها، وبرع في صفات الشرف فقعدت عليه بخناصرها، فاقتني من الانساب شرف نصابها، واعتلا عند الانتساب علي شرف احسابها، واجتني جنا الهداية من معادنها واسبابها، فهو من ولد الطهر البتول، المجزوم بكونها بضعة من الرسول (صلي الله عليه واله)، فالرسالة اصلها وانها لاشرف العناصر والاصول، فاما مولده فبسر من راي في الثالث والعشرين من 
 رمضان سنة ثمان وخمسين وماءتين للهجرة. واما نسبه ابا واما فابوه الحسن الخالص بن علي المتوكل  الي ان قال: ابن علي المرتضي امير المءمنين  الي ان قال: واما اسمه فمحمد وكنيته ابو القاسم ولقبه الحجة والخلف الصالح، وقيل: المنتظر ().
 الثاني: ابو عبد الله محمد بن يوسف الكنجي الشافعي الذي يعبر عنه ابن الصباغ المالكي في كتابه الفصول المهمة: بالامام الحافظ، ووثقه وبجله جمع من العلماء، ولا يوجد له معارض في اهل السنة والجماعة قال في كتابه كفاية الطالب بعد ذكر تاريخ ولادة ابي محمد (عليه السلام) ووفاته: وخلف ابنه، وهو الامام المنتظر ().
 وفي كتابه البيان بعد ذكر الاءمة من ولد امير المءمنين (عليه السلام) ما لفظه: وخلف  يعني علي الهادي  من الولد ابا محمد الحسن ابنه. ثم ذكر تاريخ ولادته ووفاته وقال: ابنه وهو الحجة الامام المنتظر، وكان قد اخفي مولده وستر امره لصعوبة الوقت وخوف السلطان. والباب الرابع والعشرون منه في الدلالة علي جواز بقاء المهدي (عج) منذ غيبته ().
 الثالث: نور الدين علي بن محمد ابن الصباغ المالكي، ووثقه وبجله جل من العلماء منهم محمد بن عبد الرحمن السخاوي البصري تلميذ الحافظ ابن حجر العسقلاني، قال في الفصول المهمة: الفصل الثاني عشر في ذكر ابي القاسم الحجة الخلف الصالح ابن ابي محمد الحسن الخالص، وهو الامام الثاني عشر وتاريخ ولادته ودلاءل امامته ().
 الرابع: شمس الدين يوسف بن قز علي بن عبد الله البغدادي الحنفي، سبط العالم الواعظ ابي الفرج عبد الرحمن بن جوزي في اخر كتابه الموسوم بتذكرة خواص الامة بعد ترجمة العسكري (عليه السلام): ذكر اولاده منهم (م ح م د) الامام فقال هو (م ح م د) بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي الرضا بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، وكنيته ابو عبد الله وابو القاسم، وهو الخلف الحجة صاحب الزمان القاءم والمنتظر والتالي، وهو اخر الاءمة ().
 
 الخامس: الشيخ الاكبر محي الدين بن العربي في الباب السادس والستين وثلاثماءة من الفتوحات: واعلموا انه لا بد من خروج المهدي (عج) لكن لا يخرج حتي تمتلء الارض جورا وظلما فيملاها قسطا وعدلا، ولو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد طول الله ذلك اليوم حتي يلي ذلك الخليفة، وهو من عترة رسول الله (صلي الله عليه واله) من ولد فاطمة (عليها السلام)، جده الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ووالده الحسن العسكري بن الامام علي النقي  بالنون  بن الامام محمد التقي  بالتاء  بن الامام علي الرضا بن موسي الكاظم بن الامام جعفر الصادق بن الامام محمد الباقر بن الامام زين العابدين علي بن الامام الحسين بن الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام)، يواطء اسمه اسم رسول الله (صلي الله عليه واله)، يبايعه المسلمون ما بين الركن والمقام، يشبه رسول الله في الخلق  بفتح الخاء  وينزل عنه في الخلق  بضمها  اذ لا يكون احد مثل رسول الله (صلي الله عليه واله) في اخلاقه، والله تعالي يقول: * (وانك لعلي خلق عظيم) * () وهو اجلي الجبهة، اقني الانف، اسعد الناس به اهل الكوفة يقسم المال بالسوية ويعدل في الرعية، يمشي الخضر بين يديه، يعيش خمسا او سبعا او تسعا، يقفو اثر رسول الله، له ملك يسدده من حيث لا يراه، يفتح المدينة الرومية بالتكبير مع سبعين الفا من المسلمين، يعز الله به الاسلام بعد ذلة، ويحييه بعد موته، ويضع الجزية ويدعو الي الله بالسيف فمن ابي قتل ومن نازعه خذل، يحكم بالدين الخالص عن الراي. الي اخر كلامه ().
 السادس: الشيخ العارف عبد الوهاب بن احمد بن علي الشعراني في كتابه المسمي باليواقيت، وهو بمنزلة الشرح لتعلقات الفتوحات، وهذا كتابه تلقاه العلماء بالقبول. قال في المبحث الخامس والستين من الجزء الثاني من الكتاب المذكور: في بيان ان جميع اشراط الساعة التي اخبرنا بها الشارع حق لا بد ان تقع كلها قبل قيام الساعة، وذلك لخروج المهدي (عج) ثم الدجال ثم نزول عيسي  الي ان قال  الي انتهاء الالف، ثم تاخذ في ابتداء الاضمحلال الي ان يصير الدين غريبا كما بدا، وذلك الاضمحلال يكون بدايته من مضي ثلاثين سنة من القرن الحادي عشر، فهناك يترقب خروج المهدي (عج)، وهو من اولاد الامام الحسن العسكري ومولده ليلة النصف من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين، وهو
 
 باق الي ان يجتمع بعيسي ابن مريم فيكون عمره الي وقتنا هذا  وهو سنة ثمان وخمسين وتسعماءة  سبعماءة وثلاث سنين ().
 السابع: نور الدين عبد الرحمن بن قوام الدين الدشتي الجامي الحنفي في شواهد النبوة ()، وهو كتاب جليل معتمد، وفي هذا الكتاب جعل الحجة ابن الحسن (عليه السلام) الامام الثاني عشر، ذكر غراءب حالات ولادته وبعض معاجزه وانه الذي يملا الارض عدلا وقسطا، وروي عن حكيمة عمة ابي محمد الزكي انها قالت: كنت يوما عند ابي محمد (عليه السلام) فقال: يا عمة بيتي الليلة فان الله يعطينا خلفا. فقلت: ممن؟ فاني لا اري في نرجس اثر الحمل. فقال (عليه السلام): يا عمة مثل نرجس مثل ام موسي لا يظهر حملها الا في وقت الولادة ()، الي اخر حال تولده كما ذكر في غصن تولده (عج) باختلاف ما روي عن غير واحد رءيتهم اياه في حال حياة ابي محمد (عليه السلام)، وحكاية المبعوثين من قبل المعتمد علي قتله (عليه السلام).
 الثامن: الحافظ محمد بن محمد بن محمود البخاري المعروف بخواجة پارسا من اعيان علماء الحنفية في كتابه فصل الخطاب: ولما زعم ابو عبد الله جعفر بن ابي الحسن علي الهادي (رضي الله عنه) انه لا ولد لاخيه ابي محمد الحسن العسكري (عليه السلام) وادعي ان اخاه الحسن العسكري جعل الامامة فيه سمي الكذاب، وهو معروف بذلك، والعقب من ولد جعفر بن علي هذا في علي بن جعفر، وعقب علي هذا ثلاثة: عبد الله وجعفر واسماعيل، وابو محمد الحسن العسكري ولده م ح م د (عليه السلام) معلوم عند خاصة خواص اصحابه وثقات اهله. ثم جر الكلام في ذكر رواية تولده عن حكيمة بنت ابي جعفر محمد الجواد كما في ترجمة عبد الرحمن الجامي قبيل ذلك باختلاف يسير ().
 التاسع: الحافظ ابو الفتح محمد بن ابي الفوارس في اربعينه () المعروف في الحديث الرابع عن احمد بن نافع البصري قال: حدثني ابي وكان خادما للامام ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) قال: حدثني ابي العبد الصالح موسي بن جعفر قال: حدثني ابي جعفر
 
 الصادق (عليه السلام) قال: حدثني ابي باقر علوم الانبياء محمد بن علي قال: حدثني ابي سيد العابدين علي بن الحسين (عليه السلام) قال: حدثني ابي سيد الشهداء الحسين بن علي (عليه السلام) قال:
 حدثني سيد الاوصياء علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قال: قال لي اخي رسول الله (صلي الله عليه واله): من احب ان يلقي الله عز وجل وهو مقبل عليه غير معرض عنه فليتول عليا، ومن سره ان يلقي الله وهو راض عنه فليتول ابنك الحسن، ومن احب ان يلقي الله عز وجل ولا خوف عليه فليتول ابنك الحسين، ومن احب ان يلقي الله وهو يحط عنه ذنوبه فليتول علي بن الحسين (عليه السلام) فانه كما قال الله تعالي: * (سيماهم في وجوههم من اثر السجود) * () من احب ان يلقي الله عز وجل وهو قرير العين فليتول محمد بن علي (عليه السلام)، ومن احب ان يلقي الله عز وجل فيعطيه كتابه بيمينه فليتول جعفر بن محمد، ومن احب ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليتول موسي بن جعفر النور الكاظم، ومن احب ان يلقي الله عز وجل وهو ضاحك فليتول علي بن موسي الرضا (عليه السلام) ومن احب ان يلقي الله عز وجل وقد رفعت درجاته وبدلت سيءاته حسنات فليتول ابنه محمدا، ومن احب ان يلقي الله عز وجل فيحاسبه حسابا يسيرا، ويدخله جنة عرضها السماوات والارض فليتول ابنه عليا، ومن احب ان يلقي الله عز وجل وهو من الفاءزين فليتول ابنه الحسن العسكري، ومن احب ان يلقي الله عز وجل وقد كمل ايمانه وحسن اسلامه فليتول ابنه صاحب الزمان المهدي (عج)، فهءلاء مصابيح الدجي واءمة الهدي واعلام التقي فمن احبهم وتولاهم كنت ضامنا له علي الله الجنة ().
 العاشر: ابو المجد عبد الحق الدهلوي البخاري قال في رسالته في المناقب واحوال الاءمة الاطهار بعد ذكر امير المءمنين والحسنين والسجاد والباقر والصادق: وهءلاء من اهل البيت وقع لهم ذكر في الكتاب  الي ان قال  ولقد تشرفنا بذكرهم جميعا في الرسالة المنفردة الخ. فقال في الرسالة: وابو محمد العسكري، ولده (م ح م د) معلوم عند خواص اصحابه وثقاته. ثم نقل قصة الولادة بالفارسية علي طبق ما مر عن فصل الخطاب للخواجة محمد پارسا ().
 
 الحادي عشر: السيد جمال الدين عطاء الله بن السيد غياث الدين فضل الله بن السيد عبد الرحمن المحدث المعروف صاحب كتاب: روضة الاحباب بالفارسية: امام دوازدهم (م ح م د) بن الحسن (عليه السلام) تولد همايون ان در درج ولايت وجوهر معدن هدايت در منتصف شعبان سنة دويست وپنجاه وپنج در سامره اتفاق افتاد وگفته شده در بيست وسيم از شهر رمضان سنة دويست وپنجاه وهشت ومادر ان عالي گهرام ولد بوده ومسماة بصيقل يا سوسن وقيل: نرجس وقيل: حكيمة، وان امام ذو الاحترام در كنيت با حضرت خير الانام عليه واله تحف السلام موافقت دارد ومهدي منتظر والخلف الصالح وصاحب الزمان در القاب او منتظم است در وقت وفات پدر (عليه السلام) بزرگوار خود بروايتي كه بصحت اقربست پنجساله بود وبقول ثاني دو ساله وحضرت واهب العطايا ان شكوفه گلزار را مانند يحيي بن زكريا سلام الله عليهما در حالت طفوليت حكمت كرامت فرموده ودر وقت صبا بمرتبهء بلند امامت رسانيده وصاحب الزمان يعني مهدي دوران در زمان معتمد خليفه در سنهء دويست وشصت وپنج يا شصت وشش علي اختلاف القولين در سر دابهء سر من راي از نظر فرق برا يا غاءب شد، وبعد ذكر كلماتي چند در باره ء انجناب ونقل بعضي روايات صريحه در انكه مهدي موعود همان حجة بن الحسن العسكري است ().
 الثاني عشر: الحافظ بن محمد احمد بن ابراهيم بن هاشم الطوسي البلاذري في مسلسلاته: اخبرني فريد عصره الشيخ حسن بن علي العجمي، انا () حافظ عصره جمال الدين الباهلي، انا مسند وقته محمد الحجازي الواعظ، انا صوفي زمانه الشيخ عبد الوهاب الشعراني، انا مجتهد عصره الجلال السيوطي، انا حفظ عصره ابو نعيم رضوان العقبي، انا معرفي زمانه الشيخ محمد بن الجوزي، انا الامام جلال الدين محمد بن محمد بن الجمال زاهد عصره، انا الامام محمد بن مسعود محدث بلاد فارس في زمانه، انا شيخنا اسماعيل بن مظفر الشيرازي عالم وقته، انا عبد السلام بن ابي الربيع الحنفي محدث زمانه، انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن شابور القلانسي شيخ عصره، انا عبد العزيز، ثنا () محمد الامي امام اوانه، انا سليمان بن ابراهيم بن محمد بن سليمان نادرة عصره، ثنا احمد بن محمد بن
 
 هاشم البلاذري حافظ زمانه، ثنا (م ح م د) بن الحسن المحجوب امام عصره، ثنا الحسن بن علي عن ابيه عن جده عن ابي جده علي بن موسي الرضا، ثنا موسي الكاظم قال: ثنا ابي جعفر الصادق، ثنا ابي محمد الباقر بن علي، ثنا علي بن الحسين زين العابدين السجاد، ثنا ابي الحسين سيد الشهداء (عليه السلام)، ثنا ابي علي بن ابي طالب سيد الاولياء، قال: اخبرنا سيد الانبياء محمد بن عبد الله (صلي الله عليه واله) قال: اخبرني جبرءيل سيد الملاءكة قال: قال الله تعالي سيد السادات: اني انا الله لا اله الا انا، من اقر لي بالتوحيد دخل حصني ومن دخل حصني امن من عذابي.
 الثالث عشر: الشيخ العالم الاريب الاوحد ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن الخشاب عن صدقة بن موسي، حدثنا ابي شهاب الدين المعروف بملك العلماء عن الرضا (عليه السلام) الخلف الصالح من ولد ابي محمد الحسن بن علي، وهو صاحب الزمان وهو المهدي. وعن هارون بن موسي عن ابيه موسي قال: قال سيدي جعفر بن محمد (عليه السلام):
 الخلف الصالح من ولدي هو المهدي، اسمه م ح م د وكنيته ابو القاسم يخرج في اخر الزمان يقال لامه صيقل، وفي رواية، بل امه حكيمة، وفي رواية اخري ثالثة يقال لها:
 نرجس، ويقال بل سوسن، والله اعلم بذلك ().
 الرابع عشر: شهاب الدين بن شمس () الدين بن عمر الهندي المعروف بملك العلماء، صاحب التفسير الموسوم بالبحر المواج قال في كتابه الموسوم ب‍ " هداية السعداء " ():
 ويقول اهل السنة: ان خلافة الخلفاء الاربعة ثابتة بالنص، كذا في عقيدة الحافظية، قال النبي (صلي الله عليه واله): خلافتي ثلاثون سنة، وقد تمت بعلي وكذا خلافة الاءمة الاثني عشر اولهم:
 الامام علي كرم الله وجهه، وفي خلافته ورد حديث: الخلافة ثلاثون سنة، والثاني: الامام الشاه حسن (رضي الله عنه)، قال (صلي الله عليه واله): هذا ابني سيد سيصلح بين المسلمين، والثالث: الامام الشاه حسين (عليه السلام)، قال (صلي الله عليه واله): هذا ابني ستقتله الباغية، وتسعة من ولد الشاه حسين، قال (صلي الله عليه واله): بعد الحسين بن علي كانوا من ابناءه تسعة اءمة اخرهم القاءم.
 وقال جابر بن عبد الله الانصاري: دخلت علي فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) وبين يديها
 
 الواح فيها اسماء اءمة من ولدها فعددت احد عشر اسما اخرهم القاءم. ثم اورد علي نفسه سءالا انه لم يدع زين العابدين الخلافة فاجاب عنه بكلام طويل حاصله: انه راي ما فعل بجده امير المءمنين وابيه (عليهما السلام) من الخروج والقتل والظلم، وسمع ان النبي (صلي الله عليه واله) راي في منامه ان اجرية الكلاب تصعد علي منبره وتعوي فحزن فنزل عليه جبرءيل بالاية * (ليلة القدر خير من الف شهر) * وهي مدة ملك بني امية وتسلطهم علي عباد الله، فخاف وسكت الي ان يظهر المهدي من ولده فيرفع الالوية ويخرج السيف فيملا الارض عدلا وقسطا الي ان قال:
 واولهم الامام زين العابدين والثاني الامام محمد الباقر والثالث الامام جعفر الصادق (عليهم السلام) والرابع الامام موسي الكاظم ابنه، والخامس علي الرضا ابنه، والسادس الامام محمد التقي ابنه، والسابع الامام علي النقي ابنه، والثامن الامام الحسن العسكري ابنه، والتاسع الامام حجة الله القاءم الامام المهدي ابنه، وهو غاءب وله عمر طويل، كما بين المءمنين عيسي والياس وخضر، وفي الكافرين الدجال والسامري ().
 الخامس عشر: الشيخ العالم المحدث علي المتقي ابن حسام الدين ابن القاضي عبد الملك بن قاضي خان القرشي من كبار العلماء، وقد مدحوه في التراجم ووصفوه بكل جميل (قال) في كتاب المرقاة شرح المشكاة بعد ذكر حديث اثني عشرية الخلفاء، قلت:
 وقد حملت الشيعة الاثني عشر علي انهم من اهل بيت النبوة متوالية اعم من ان بهم خلافة حقيقة، يعني ظاهرا او استحقاقا، فاولهم علي ثم الحسن والحسين فزين العابدين فمحمد الباقر فجعفر الصادق فموسي الكاظم فعلي الرضا فمحمد التقي فعلي النقي فحسن العسكري (عليهم السلام)، فمحمد المهدي رضوان الله تعالي عليهم اجمعين، علي ما ذكرهم صاحب زبدة الاولياء خواجة محمد پارسا في كتاب فصل الخطاب مفصلا، وتبعه مولانا نور الدين عبد الرحمن الجامي في اواخر شواهد النبوة، وذكر فضاءلهم ومناقبهم وكراماتهم مجملة، وفيه رد علي الروافض حيث يظنون باهل السنة بانهم يبغضون اهل البيت باعتقادهم الفاسد وفهمهم الكاسد. واول كلامه وان كان نقدا لمذهب الشيعة، الا ان اخره صريح في التصديق بما قالوا. ()
 
 (وقال ايضا) في كتابه البرهان () في علامات مهدي اخر الزمان: عن ابي عبد الله الحسين بن علي (عليه السلام) قال: لصاحب هذا الامر  يعني المهدي (عج)  غيبتان: احداهما تطول حتي يقول بعضهم: مات، وبعضهم: ذهب لا يطلع علي موضعه احد من ولي ولا غيره الا المولي الذي يلي امره ().
 وعن ابي جعفر محمد بن علي قال: يكون لصاحب هذا الامر  يعني المهدي (عج)  غيبة في بعض هذا الشعاب، واومي بيده الي ناحية ذي طوي، حتي اذا كان قبل خروجه اتي المولي الذي يكون معه حتي يلقي بعض اصحابه فيقول: كم انتم؟ فيقولون: نحوا من اربعين رجلا، فيقول: كيف انتم لو رايتم صاحبكم؟ فيقولون: والله لو ياوي الجبال لناويها، ثم ياتيهم من المقابلة فيقول: استبرءوا من رءساءكم عشرة فيستبرءون فينطلق حتي يلقي صاحبهم ويعدهم الليلة التي تليها.
 السادس عشر: العالم المعروف فضل بن روزبهان شارح الشماءل للترمذي، قال في اوله:
 يقول الفقير الي الله تعالي مءلف هذا الشرح، ابو الخير فضل الله ابن ابي محمد روزبهان محمد اسماعيل بن علي، الانصاري اصلا وتبارا، الحنفي محتدا، الشيرازي مولدا، الاصبهاني دارا، المدني موتا، واتبارا: اخبرنا بكتاب الشماءل الخ، وهو الذي تصدي لرد كتاب نهج الحق للعلامة الحلي حسن بن يوسف بن المطهر وسماه: ابطال الباطل، وهو مع شدة تعصبه وانكاره لجملة من الاخبار الصحيحة الصريحة، بل بعض ما هو كالمحسوس، وافق الامامية في هذا المطلب فقال في شرح قول العلامة: المطلب الثاني في زوجته واولاده (عليه السلام): كانت فاطمة سيدة نساء العالمين (عليها السلام) زوجته، وساق بعض فضاءلها وفضاءل الاءمة من ولدها. قال الفضل.
 اقول: ما ذكر من فضاءل فاطمة صلوات الله علي ابيها وعليها وعلي ساءر ال محمد (صلي الله عليه واله) والسلام امر لا ينكر فان الانكار علي البحر برحمته وعلي البر بسعته وعلي الشمس بنورها وعلي الانوار بظهورها وعلي السحاب بجودها وعلي الملك بسجوده، انكار لا يزيد المنكر الا الاستهزاء به، ومن هو قادر علي ان ينكر علي جماعة هم اهل السداد، وخزان معدن
 
 النبوة، وحفاظ اداب الفتوة صلوات الله وسلامه عليهم، ونعم ما قلت فيهم منظوما:
 سلام علي المصطفي المجتبي * سلام علي السيد المرتضي سلام علي ستنا فاطمة * من اختارها الله خير النسا سلام من المسك انفاسه * علي الحسن الالمعي الرضا سلام علي الاورعي الحسين * شهيد يري جسمه كربلا سلام علي سيد العابدين * علي ابن الحسين المجتبي سلام علي الباقر المهتدي * سلام علي الصادق المقتدي سلام علي الكاظم الممتحن * رضي السجايا امام التقي سلام علي الثامن المءتمن * علي الرضا سيد الاصفيا سلام علي المتقي التقي * محمد الطيب المرتجي سلام علي الاريحي النقي * علي المكرم هادي الوري سلام علي السيد العسكري * امام يجهز جيش الصفا سلام علي القاءم المنتظر * ابي القاسم العرم نور الهدي سيطلع كالشمس في غاسق * ينجيه من سيفه المنتقي قوي يملا الارض من عدله * كما ملءت جور اهل الهوي سلام عليه واباءه * وانصاره ما تدوم السما () فنص من غير تردد ان المهدي الموعود القاءم المنتظر هو الثاني عشر من هءلاء الاءمة الغر الميامين الدرر، والحمد لله.
 السابع عشر: الناصر لدين الله احمد ابن المستضء بنور الله من الخلفاء العباسية، وهو الذي امر بعمارة السرداب الشريف وجعل الصفة التي فيه شباكا من خشب صاج منقوش عليه: * (بسم الله الرحمن الرحيم * قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور) * () هذا ما امر بعمله سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي جميع الانام ابو العباس احمد الناصر لدين الله، امير المءمنين وخليفة رب العالمين، الذي طبق البلاد احسانه وعدله وعم البلاد رافته وفضله، قرب الله
 
 اوامره الشريفة باستمرار البحح والنشر وناطها بالتاييد والنصر، وجعل لايامه المخلدة حدا لا يكبو جواده ولاراءه الممجدة سعدا، لا يخبو زناده في عز تخضع له الاقدار فيطيعه عواميها، وملك خشع له الملوك فيملكه نواصيها بتولي الملوك معد بن الحسين بن معد الموسوي الذي يرجو الحياة في ايامه المخلدة، ويتمني انفاق عمره في الدعاء لدولته المءيدة، استجاب الله ادعيته وبلغه في ايامه الشريفة امنيته من سنة ست وستماءة الهلالية، وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلي الله علي سيدنا خاتم النبيين وعلي اله الطاهرين وعترته وسلم تسليما. ونقش ايضا في الخشب الساج داخل الصفة في داءر الحايط: بسم الله الرحمن الرحيم محمد رسول الله، امير المءمنين علي ولي الله، فاطمة، الحسن بن علي، الحسين بن علي، علي بن الحسين، محمد بن علي، جعفر بن محمد، موسي بن جعفر، علي بن موسي، محمد بن علي، علي بن محمد، الحسن بن علي القاءم بالحق (عج). هذا عمل علي بن محمد ولي ال محمد (رضي الله عنه) ولولا اعتقاد الناصر بانتساب السرداب الي المهدي (عج) وبكونه محل ولادته او موضع غيبته او مقام بروز كرامته لامكان اقامته في طول غيبته، كما نسبه بعض من لا خبرة له الي الامامية، وليس في كتبهم قديما وحديثا منه اثر اصلا، لما امر بعمارته وتزيينه، ولو كانت كلمات علماء عصره متفقة علي نفيه وعدم ولادته لكان اقدامه عليه بحسب العادة صعبا او ممتنعا، فلا محالة فهم من وافقه في معتقده الموافق لمعتقد جملة ممن سبقت اليهم الاشارة وهو المطلوب، وانما ادخلنا الناصر في سلك هءلاء لامتيازه عن اقرانه بالفضل والعلم وعداده من المحدثين.
 الثامن عشر: العالم العابد العارف الورع البار الالمعي الشيخ سليمان ابن خواجة كلان الحسين القندوزي البلخي صاحب كتاب " ينابيع المودة " قد بالغ فيه في اثبات كون المهدي الموعود هو الحجة بن الحسن العسكري (عليه السلام) في طي ابواب فلا حاجة لذكر كلماته ().
 التاسع عشر: العارف المشهور بشيخ الاسلام الشيخ احمد الجامي قال: قال عبد الرحمن الجامي في كتابه النفحات: انه دخل في غار جبل قرب بلد جام بجذب قوي من الله جل شانه، وكان اميا لا يعرف الحروف ولا الكتاب، وسنه كان اثنين وعشرين، واستقام في الغار
 
 ثماني عشرة سنة من غير طعام، وياكل اوراق الاشجار وعروقها، وعبد الله فيه الي ان بلغ سنه اربعين سنة، ثم امره الله بارشاد الناس، وصنف كتابا قدره الف ورقة تحير فيه العلماء والحكماء من غموض معانيه، وهو عجيب في هذه الامة وبلغ عدد من دخل في طريقته من المريدين ستماءة الف، ومن كلماته كما في الينابيع:
 من زمر حيدرم هر * لحظه اندر دل صفاست از پي حيدر حسن * ما رام امام ورهنماست الي ان قال:
 عسكري نور دو چشم عالمست وادم است همچه يك مهدي سپهسا لار در عالم كجاست () العشرون: العارف عبد الرحمن من مشايخ الصوفية في " مراة الاسرار ": ذكر ان افتاب دين ودولت ان هادي جميع ملت ودولت ان قاءم مقام پاك احمدي امام بر حق ابو القاسم م ح م د بن الحسن المهدي صلوات الله وسلامه عليه وي امام دوازدهم است از اءمة اهل بيت مادرش ام ولد بود نرجس نام داشت ولادتش شب جمعه پانزدهم ماه شعبان سنهء خمس وخمسين وماتين وبروايت شواهد النبوة بتاريخ ثلاث وعشرين شهر رمضان سنهء ثمان وخمسين در سر من راي معروف سامره واقع گرديد وامام دوازدهم در كنيت ونام حضرت رسالت پناهي موافقت دارد، القاب شريفش مهدي وحجة وقاءم ومنتظر وصاحب الزمان وخاتم اثني عشر، وصاحب الزمان در وقت وفات پدر خود امام حسن عسكري عليه السلام پنج ساله بوده كه بر مسند امامت نشست چنانچه حق تعالي حضرت يحيي بن زكريا را در حال طفوليت حكمت كرامت فرمود وعيسي ابن مريم را در وقت صبا بمرتبه بلند رسانيد وهمچنين او را در صغر سن امام گردانيد وخوارق عادات او نه چندانست كه در اين مختصر گنجايش دارد.
 الحادي والعشرون: عن عبد الله بن محمد المطري عن الامام جمال الدين السيوطي في رسالة " احياء الميت بفضاءل اهل البيت ": ان من ذرية الحسين بن علي المهدي المبعوث في اخر الزمان  الي ان قال : وجميع نسل الحسين (عليه السلام) وذريته يعودون الي امام الاءمة
 
 المحقق المجمع علي جلالته وغزارة علمه وزهده وورعه وكماله سلالة الانبياء والمرسلين، وسلالة خير المخلوقين زين العابدين علي بن الحسين (عليه السلام)  الي ان قال : فالامام الاول علي بن ابي طالب (عليه السلام). وساق اسامي الاءمة، ثم قال: الحادي عشر ابنه الحسن العسكري، الثاني عشر ابنه محمد القاءم المهدي، وقد سبق النص عليه في ملة الاسلام من النبي محمد (صلي الله عليه واله) وكذا من جده علي بن ابي طالب (عليه السلام) ومن بقية اباءه اهل الشرف والمراتب، وهو صاحب السيف القاءم المنتظر. الي اخر ما قال ().
 الثاني والعشرون: ابو المعالي محمد سراج الدين الرفاعي ثم المخزومي الشريف الكبير في كتابه الموسوم ب‍ " صحاح الاخبار في نسب السادة الفاطمية الاخيار " في ترجمة ابي الحسن الهادي ما لفظه: واما الامام علي الهادي بن الامام محمد الجواد ولقبه النقي والعالم والفقيه والامير والدليل والعسكري والنجيب، ولد في المدينة سنة اثنتي عشرة وماءتين من الهجرة، وتوفي شهيدا بالسم في خلافة المعتز العباسي يوم الاثنين خلون من رجب سنة اربع وخمسين وماءتين، وكان له خمسة اولاد: الامام الحسن العسكري والحسين ومحمد وجعفر وعايشة، فاما الحسن العسكري فاعقب صاحب السرداب الحجة المنتظر، ولي الله الامام محمد المهدي، واما محمد فلم يذكر له ذيل. الي اخر ما قال.
 وقال في موضع اخر في الامامة: وروي العارفون من سلف اهل العلم ان الامام الحسين لما انكشف له في سره ان الخلافة الروحية  التي هي الغوثية والامامة الجامعة  فيه وفي بنيه علي الغالب استبشر بذلك وباع في الله نفسه لنيل هذه النعمة المقدسة، فمن الله عليه بان جعل بيته كبكبة الامامة وختم ببيته هذا الشان، علي ان الحجة المنتظر الامام المهدي من ذريته الطاهرة وعصابته الزاهرة. انتهي.
 الثالث والعشرون: قال احمد بن حجر الشافعي المصري في كتاب الصواعق المحرقة في الرد علي الرافضة: الاية الثانية عشرة قوله * (وانه لعلم للساعة) * () قال مقاتل بن سليمان ومن تبعه من المفسرين: ان هذه الاية نزلت في المهدي. وسياتي التصريح بانه من اهل البيت النبوي، ففي الاية دلالة علي البركة في نسل فاطمة وعلي (عليهما السلام)، وان الله يخرج منهما
 
 كثيرا طيبا، وان يجعل نسلهما مفاتيح الحكمة ومعادن الرحمة، وسر ذلك انه تعالي اعاذها وذريتها من الشيطان الرجيم ودعا لعلي بمثل ذلك.
 ثم ذكر بعد ترجمة ابي محمد الحسن العسكري: ولم يخلف غير ولده ابي القاسم محمد الحجة وعمره عند وفاة ابيه خمس سنين، لكن اتاه فيها الحكمة، ويسمي القاءم المنتظر.
 وقيل: لانه تستر بالمدينة وغاب فلم يدر اين ذهب. ومر في الاية الثانية عشرة قول الرافضة فيه انه المهدي. الي ان يقول: ومما وردت من الاحاديث في حق المهدي ما اخرجه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة والبيهقي واخرون: المهدي من عترتي من ولد فاطمة. وعنهم:
 لو لم يبق من الدهر الا يوم لبعث الله فيه رجلا من اهل بيتي يملاها عدلا كما ملءت جورا. وايضا:
 المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة. الي ان يقول: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: المهدي هو الذي يصلي ابن مريم خلفه. وعنه ايضا: لن تهلك امة انا اولها وعيسي ابن مريم اخرها والمهدي وسطها. الي ان يقول: واخرج الحاكم عن ثوبان ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: اذا رايتم الرايات السود قد جاءت من قبل خراسان فاتبعوها فان فيها خليفة الله المهدي. الي ان يقول: واستفاضت بكثرة رواتها من المصطفي بخروجه، وانه من اهل بيته، وانه يملك سبع سنين، وانه يملا الارض عدلا، وانه يخرج معه عيسي فيساعده علي قتل دجال بباب لد بارض فلسطين، وانه يءم هذه الامة، ويصلي عيسي خلفه ().
 الرابع والعشرون: يوسف بن يحيي بن علي الشافعي قال في كتابه المسمي بعقد الدرر في ظهور المنتظر علي ما نقل عنه بعض الثقات: وقد بشرت بظهور المهدي احاديث جمة دونها في كتبهم علماء الامة. ثم ذكر احاديث تقدمت ثم قال: وعن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تقوم الساعة حتي تملا الارض ظلما وعدوانا ثم يخرج رجل من عترتي او من اهل بيتي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وعدوانا. الي اخر ما قال ().
 الخامس والعشرون: العالم الالمعي القاضي احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان في تاريخه المعروف: ابو القاسم محمد بن الحسن العسكري بن علي الهادي بن محمد الجواد المذكور قبله، ثاني عشر الاءمة الاثني عشر علي اعتقاد الامامية المعروف
 
 بالحجة، وهو الذي تزعم الشيعة انه المنتظر والقاءم والمهدي وهو صاحب السرداب عندهم واقاويلهم فيه كثيرة، وهم ينتظرون ظهوره في اخر الزمان من السرداب بسر من راي، كانت ولادته يوم الجمعة منتصف شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين، ولما توفي ابوه  وقد سبق ذكره في حرف الحاء  كان عمره خمس سنين، واسم امه خمط وقيل نرجس.
 الي ان قال: وذكر ابن الازرق في تاريخ ميافارقين: ان الحجة المذكور ولد في تاسع شهر ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وماءتين، وقيل: في ثامن من شعبان سنة ست وخمسين وهو الاصح، وانه لما دخل السرداب كان عمره اربع سنين وقيل: خمس سنين، وقيل: انه دخل السرداب سنة خمس وسبعين وماءتين وعمره سبع عشرة سنة والله اعلم اي ذلك كان، سلام الله ورحمته عليه ().
 السادس والعشرون: عن الشيخ شمس الدين محمد بن يوسف الزرندي في كتاب معراج الوصول الي معرفة فضل ال الرسول: الامام الثاني عشر، صاحب الكرامات المشتهر، الذي عظم قدره بالعلم واتباع الحق والاثر القاءم  مولده علي ما نقلته الشيعة ليلة الجمعة للنصف من شعبان سنة خمس وخمسين  بالحق والداعي الي منهج الحق الامام ابو القاسم محمد بن الحسن، وكان بسر من راي في زمان المعتمد وامه نرجس بنت قيصر الرومية ام ولد.
 انتهي.
 السابع والعشرون: عن الشيخ محمد بن محمود الحافظ البخاري في كتابه ما لفظه: وابو محمد الحسن العسكري، ولده محمد معلوم عند خاصة اصحابه وثقات اهله. ثم قال:
 ويروي ان حكيمة بنت ابي جعفر محمد الجواد، عمة ابي محمد الحسن العسكري كانت تحبه وتدعو له وتتضرع ان تري له ولدا، وكان ابو محمد الحسن العسكري اصطفي جارية يقال لها: نرجس، فلما كان ليلة النصف من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين دخلت حكيمة فدعت لابي محمد الحسن العسكري فقال لها: يا عمة كوني الليل عندنا. الي اخر تاريخ تولده كما شرحناه في الفرع الثاني من الغصن الخامس في اخبار تولده باختلاف يسير ().
 الثامن والعشرون: عن الشيخ عبد الله بن محمد المطيري الشافعي في الرياض الزاهرة
 
 في فضل ال بيت النبي (صلي الله عليه واله) وعترته الطاهرة: ولد ابو القاسم محمد الحجة ابن الحسن الخالص بسر من راي ليلة النصف من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين للهجرة.
 التاسع والعشرين: عن كتاب الهداية للحسين بن همدان الحضيني قال: ومضي ابو محمد الحادي عشر الحسن بن علي في سبع وعشرين سنة، يوم الجمعة لثمان ليال خلون من ربيع الاول سنة ستين وماءتين من الهجرة.
 الي ان قال: ولده الخلف المهدي الثاني عشر صاحب الزمان، ولد يوم الجمعة عند طلوع الفجر لثمان ليال خلون من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين من الهجرة قبل مضي ابيه بسنتين وسبعة اشهر. 
 من راه في حياة ابيه (عليهما السلام) الفرع الرابع من راه في حياة ابيه الاول: ممن راه حكيمة بنت محمد بن علي بن موسي (عليهم السلام) عمة الحسن العسكري، فانها رات القاءم ليلة مولده وبعد ذلك: عن نسيم ومارية قالتا: لما خرج صاحب الزمان من بطن امه سقط جاثيا علي ركبتيه رافعا بسبابتيه نحو السماء فعطس فقال: الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله عبد الله اولا واخرا غير مستنكف ولا مستكبر، ثم قال: زعمت الظلمة ان حجة الله داحضة ولو اذن الله لنا لزال الشك ().
 الثاني: ممن راه في حياة ابيه (عليهما السلام): في كشف الغمة عن ابي بصير الخادم قال: دخلت علي صاحب الزمان وهو في المهد فقال لي: علي بالصندل الاحمر، فاتيته به فقال:
 اتعرفني؟ قلت: نعم، انت سيدي وابن سيدي، فقال: ليس عن هذا سالتك، فقلت: فسر لي. فقال: انا خاتم الاوصياء، وبي يرفع الله البلاء من اهل شيعتي ().
 الثالث: ممن راه في حياة ابيه (عليهما السلام): وفيه عن ابي نعيم محمد بن احمد الانصاري قال:
 وجه قوم من المفوضة كامل بن ابراهيم المدني الي ابي محمد قال: فقلت في نفسي: لءن دخلت عليه اساله عن الحديث المروي عنه: لا يدخل الجنة الا من عرف معرفتي، وكنت جلست الي باب عليه ستر مسبل، فجاءت الريح فكشفت طرفه واذا انا بفتي كانه فلقة قمر من ابناء اربع سنين او مثلها فقال لي: يا كامل بن ابراهيم، فاقشعررت من ذلك فقلت: لبيك يا سيدي. قال: جءت الي ولي الله تساله: لا يدخل الجنة الا من عرف معرفتك وقال بمقالتك؟
 قلت: اي والله. قال: اذا والله يقل داخلها والله انه ليدخلنها قوم يقال لهم " الحقية ". قلت: ومن هم؟ قال: هم قوم من حبهم لعلي يحلفون بحقه ولا يدرون ما حقه وفضله، انهم قوم يعرفون ما تجب عليهم معرفته جملة لا تفصيلا من معرفة الله ورسوله والاءمة ونحوها. ثم قال:
 وجءت تسال عن مقالة المفوضة، كذبوا بل قلوبنا اوعية لمشيءة الله فاذا شاء الله شءنا والله يقول * (وما تشاءون الا ان يشاء الله) * () فقال لي ابو محمد: ما جلوسك فقد انباك
 
 بحاجتك ().
 الرابع: ممن راه في حياة ابيه (عليهما السلام): وفيه عن نسيم خادم ابي محمد (عليه السلام) قال: دخلت علي صاحب الزمان (عليه السلام) بعد مولده بعشرة ايام فعطست عنده فقال: يرحمك الله. قال: ففرحت بذلك فقال لي: الا ابشرك في العطاس، هو امان من الموت ثلاثة ايام ().
 (وفيه) عن حكيمة قالت : دخلت علي ابي محمد بعد اربعين يوما من ولادة نرجس فاذا مولانا صاحب الزمان يمشي في الدار، فلم ار لغة افصح من لغته فتبسم ابو محمد فقال: انا معاشر الاءمة ننشا في كل يوم كما ينشا غيرنا في الشهر، وننشا في الشهر كما ينشا غيرنا في عصر السنة. قالت: ثم كنت بعد ذلك اسال ابا محمد عنه فقال: استودعناه الذي استودعت ام موسي ولدها عنده ().
 الخامس: ممن راه في حياة ابيه (عليهما السلام): وفي البحار عن جماعة من الشيعة منهم علي بن بلال واحمد بن هلال ومحمد بن معاوية بن حكيم والحسن بن ايوب بن نوح في خبر طويل مشهور قالوا جميعا: اجتمعنا الي ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام) نساله عن الحجة من بعده، وفي مجلسه اربعون رجلا، فقام اليه عثمان بن سعيد العمري فقال له: يا بن رسول الله اريد ان اسالك عن امر انت اعلم به مني. فقال (عليه السلام) له: اجلس يا عثمان، فقام مغضبا ليخرج فقال:
 لا يخرجن احد، فلم يخرج منا احد الي ان كان بعد ساعة، فصاح (عليه السلام) بعثمان فقام علي قدميه قال: اخبركم لم جءتم؟ قالوا: نعم يا بن رسول الله. قال: جءتم تسالونني عن الحجة من بعدي. قالوا: نعم. فاذا غلام كانه قطع قمر اشبه الناس بابي محمد (عليه السلام) فقال: هذا امامكم من بعدي وخليفتي عليكم، اطيعوه ولا تتفرقوا من بعدي فتهلكوا في اديانكم، الا وانكم لا ترونه من بعد يومكم هذا حتي يتم له عمر، فاقبلوا من عثمان ما يقوله وانتهوا الي امره واقبلوا قوله فهو خليفة امامكم والامر اليه ().
 السادس: ممن راه في حياة ابيه (عليهما السلام): في الاحتجاج وتبصرة الولي باختلاف يسير عن سعد بن عبد الله القمي قال: كنت امرا لهجا بجمع الكتب المشتملة علي غوامض العلوم
 
 ودقاءقها، كلفا () باستظهار ما يصح من حقاءقها، مغرما بحفظ مشتبهها ومستغلقها، شحيحا علي ما اظفر به من معاضلها ومشكلاتها، متعصبا لمذهب الامامية، راغبا عن الامن والسلامة في انتظار التنازع والتخاصم والتعدي الي التباغض والتشاتم، معيبا للفرق ذوي الخلاف، كاشفا عن مثالب اءمتهم، هتاكا لحجب قادتهم الي ان بليت باشد النواصب منازعة واطولهم مخاصمة واكثرهم جدلا واشنفهم سءالا واثبتهم علي الباطل قدما.
 فقال ذات يوم وانا اناظره: تبا لك ولاصحابك يا سعد، انكم معاشر الرافضة تقصدون علي المهاجرين والانصار بالطعن عليهما وتجحدون من رسول الله ولايتهما وامامتهما، هذا الصديق الذي فاق جميع الصحابة بشرف سابقته، اما علمتم ان رسول الله ما اخرجه مع نفسه الي الغار الا علما منه بان الخلافة له من بعده، وانه هو المقلد من امر التاويل، والملقي اليه ازمة الامة، وعليه المعول في شعب الصدع ولم الشعث وسد الخلل واقامة الحدود وتسريب الجيوش لفتح بلاد الشرك، كما اشفق علي نبوته اشفق علي خلافته، اذ ليس من حكم الاستتار والتواري ان يروم الهارب من الشر مساعدة الي مكان يستخفي فيه؟ ولما راينا النبي متوجها الي الانجحار ()، ولم تكن الحال توجب استدعاء المساعدة من احد استبان لنا قصد رسول الله بابي بكر الي الغار للعلة التي شرحناها، وانما ابات عليا علي فراشه لما لم يكن ليكترث له ولم يحفل به ولاستثقاله، ولعلمه بانه ان قتل لم يتعذر عليه نصب غيره مكانه للخطوب التي كان يصلح لها.
 قال سعد: فاوردت عليه اجوبة شتي فما زال يقصد كل واحد منها بالنقض والرد علي ثم قال: يا سعد دونكها اخري بمثلها تحطم اناف الروافض، الستم تزعمون ان الصديق المبرا من دنس الشكوك، والفاروق المحامي عن بيضة الاسلام كانا يسران النفاق واستدللتم بليلة العقبة، اخبرني عن الصديق اسلم طوعا او كرها. قال سعد: فاحتملت لدفع هذه المسالة عني خوفا من الالزام وحذرا مني ان اقررت لهما بطواعيتهما، والاسلام احتج بان بدو النفاق ونشوءه في القلب لا يكون الا عند هبوب رواءح القهر والغلبة واظهار الباس الشديد في حمل المرء علي من ليس ينقاد له قلبه نحو قول الله عز وجل * (فلما راوا باسنا قالوا امنا
 
 بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا) * (). وان قلت: اسلما كرها كان يقصدني بالطعن، اذ لم يكن ثم سيوف منتضاة كانت تريهما الباس.
 قال سعد: فصددت منه مزورا قد انتفخت احشاءي من الغضب، وتقطع كبدي من الكرب وكنت قد اتخذت طومارا واثبت فيه نيفا واربعين مسالة من صعاب المساءل لم اجد لها مجيبا علي ان اسال فيها خير اهل بلدي احمد بن اسحاق صاحب مولانا ابي محمد (عليه السلام)، فارتحلت خلفه وقد كان خرج قاصدا نحو مولانا بسر من راي، فلحقته في بعض المناهل فلما تصافحنا قال: بخير لحاقك بي. قلت: الشوق ثم العادة في الاسءلة. قال: قد تكافينا هذه اللحظة الواحدة فقد برح بي العزم الي لقاء مولانا ابي محمد، واريد ان اساله عن معاضل في التاويل ومشاكل من التنزيل، فدونكها الصحبة المباركة فانها تقف بك علي ضفة بحر لا تنقضي عجاءبه ولا تفني غراءبه وهو امامنا، فوردنا سر من راي فانتهينا منها الي باب سيدنا فاستاذن فخرج الاذن بالدخول عليه وكان علي عاتق احمد بن اسحاق جراب قد غطاه بكساء طبري فيه ستون وماءة صرة من الدنانير والدراهم، علي كل صرة منها ختم صاحبها.
 قال سعد: فما شبهت مولانا ابا محمد حين غشينا نور وجهه الا بدرا قد استوفي من لياليه اربعا بعد عشر، وعلي فخذه الايمن غلام يناسب المشتري في الخلقة والمنظر وعلي راسه فرق بين وقرطين كانه الف بين واوين، وبين يدي مولانا رمانة ذهبية تلمع بدايع نقوشها وسط غرايب الفصوص المركبة عليها قد كان اهداها اليه بعض رءساء اهل البصرة، وبيده قلم اذا اراد ان يسطر به علي البياض قبض الغلام علي اصابعه فكان مولانا يدحرج الرمانة بين يديه ويشغله بردها لءلا يصده عن كتبه ما اراد، فسلمنا فالطف في الجواب واومي الينا بالجلوس، فلا فرغ من كتبة البياض الذي كان بيده اخرج احمد بن اسحاق جرابه من طي كساءه فوضعه بين يديه فنظر الهادي الي الغلام وقال له: يا بني فض الخاتم عن هدايا شيعتك.
 فقال: يا مولاي ايجوز ان امد يدا طاهرة الي هدايا نجسة واموال رجسة قد شيب احلها باحرمها؟ فقال مولاي: يا بن اسحاق استخرج ما في الجراب ليميز بين الاحل والاحرم منها، فاول صرة بدا احمد باخراجها فقال الغلام: هذه لفلان ابن فلان من محلة كذا بقم تشتمل
 
 علي اثنين وستين دينارا، فيها من ثمن حجرة باعها صاحبها وكانت ارثا له من اخيه خمسة واربعون دينارا ومن اثمان تسعة اثواب اربعة عشر دينارا، وفيها اجرة حوانيت ثلاثة عشر دينارا. فقال مولانا: صدقت يا بني. دل الرجل علي الحرام منها؟ فقال: فتش علي دينار رازي السكة تاريخه السنة كذا قد انطمس من نصف احدي صفحتيه نقشه، وقراضة املية وزنها ربع دينار، والعلة في تحريمها ان صاحب هذه الحملة وزن في شهر كذا من سنة كذا علي حايك من جيرانه من الغزل منا وربع من فاتت علي ذلك مدة قيض انتهاءها لذلك الغزل سارق، فاخبر به الحايك صاحبه فكذبه، واسترد منه بدل ذلك منا ونصف من غزلا ادق مما كان دفعه اليه، واتخذ من ذلك ثوبا كان هذا الدينار مع القراضة ثمنه، فلما فتح راس الصرة صادفه رقعة في وسط الدنانير باسم من اخبر عنه وبمقدارها علي حسب ما قال، واستخرج الدينار والقراضة بتلك العلامة. ثم اخرج صرة اخري فقال الغلام: هذه لفلان ابن فلان من محلة كذا بقم تشتمل علي خمسين دينارا لا يحل لنا مسها.
 قال: وكيف ذلك؟ قال: لانها ثمن حنطة خان صاحبها علي اكاره في المقاسمة، وذلك انه قبض حصة منها بكيل واف وكال ما خص الاكار بكيل بخس. فقال مولانا (عليه السلام): صدقت يا بني. ثم قال: يا بن اسحاق احملها باجمعها لتردها او توصي بردها علي اربابها، فلا حاجة لنا في شء منها واءتنا بثوب العجوز. قال احمد: وكان ذلك الثوب في حقيبة لي نفيسة فلما انصرف احمد بن اسحاق لياتيه بالثوب نظر الي مولانا ابو محمد (عليه السلام) فقال: ما جاء بك يا سعد؟ فقال: شوقني احمد بن اسحاق الي لقاء مولانا.
 قال: فالمساءل التي اردت ان تسال عنها! قلت: علي حالها يا مولاي. قال: فسل قرة عيني  واومي الي الغلام  عما بدا لك منها. فقلت له: مولانا وابن مولانا انا روينا عنكم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) جعل طلاق نساءه بيد امير المءمنين (عليه السلام) حتي ارسل يوم الجمل الي عاءشة انك قد اربحت () علي الاسلام واهله بفتنتك، واوردت بنيك حيا من الهلاك بجهلك فان كففت عني عززتك والا طلقتك، ونساء رسول الله (صلي الله عليه واله) قد كان طلقهن وفاته قال: ما الطلاق؟ قال:
 تخلية السبيل. فلم لا يحل لهن الازواج؟ قال: لان الله تبارك وتعالي حرم الازواج عليهن.
 قال: وكيف وقد خلي الموت سبيلهن؟ قلت: فاخبرني يا بن مولاي عن معني الطلاق الذي
 
 فوض رسول الله (صلي الله عليه واله) حكمه الي امير المءمنين (عليه السلام) قال (عج): ان الله تبارك وتعالي عظم شان نساء النبي (صلي الله عليه واله) فخصهن بشرف الامهات، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا ابا الحسن ان هذا الشرف باق لهن ما دمن لله علي الطاعة، فايهن عصت الله بعدي بالخروج عليك فاطلق بها في الازواج واسقطها من شرف امومة المءمنين.
 قلت: فاخبرني عن الفاحشة المبينة التي اذا اتت المراة بها في ايام عدتها حل للزوج ان يخرجها من بيته؟ قال: الفاحشة المبينة هي السحق دون الزنا، فان المراة اذا زنت واقيم عليها الحد ليس لمن ارادها ان يمتنع بعد ذلك من التزويج بها لاجل الحد، واذا سحقت وجب عليها الرجم والرجم خزي، ومن قد امر الله عز وجل برجمه فقد اخزاه، ومن اخزاه فقد ابعده فليس لاحد ان يقربه.
 قلت: فاخبرني يا بن رسول الله عن امر الله تبارك وتعالي لنبيه موسي * (فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي) * () فان فقهاء الفريقين يزعمون انها كانت من اهاب الميتة. فقال (عليه السلام):
 من قال ذلك فقد افتري علي موسي واستجهله في نبوته ، لانه ما خلا الامر فيها من خطيءتين، اما ان تكون صلاة موسي فيها جاءزة او غير جاءزة، فان كانت صلاته جاءزة جاز له لبسهما في تلك البقعة، وان كانت مقدسة مطهرة فليست باقدس واطهر من الصلاة، وان كانت صلاته غير جاءزة فيهما فقد اوجب علي موسي انه لم يعرف الحلال من الحرام، وعلم ما تجوز فيه الصلاة وما لم تجز وهذا كفر. قلت: فاخبرني يا مولاي عن التاويل فيهما؟
 قال: ان موسي ناجي ربه بالوادي المقدس فقال: يا رب اني قد اخلصت لك المحبة مني وغسلت قلبي عمن سواك، وكان شديد الحب لاهله فقال الله تعالي * (اخلع نعليك) * اي انزع حب اهلك عن قلبك ان كانت محبتك لي خالصة، وقلبك من الميل من سواي مغسولا.
 قلت: فاخبرني يا بن رسول الله (صلي الله عليه واله) عن تاويل * (كهيعص) * ()؟ قال: هذه الحروف من انباء الغيب اطلع الله عليها عبده زكريا ثم قصها علي محمد (صلي الله عليه واله)، وذلك ان زكريا سال ربه ان يعلمه الاسماء الخمسة، فاهبط عليه جبراءيل فعلمه اياها فكان زكريا اذا ذكر محمدا وعليا وفاطمة والحسن سري عنه همه وانجلي كربه، واذا ذكر اسم الحسين خنقته العبرة ووقعت عليه البهرة، فقال ذات يوم: الهي ما بالي اذا ذكرت اربعا منهم تسليت باسماءهم من همومي
 
 واذا ذكرت الحسين (عليه السلام) تدمع عيني وتثور زفرتي؟ فانباه الله تعالي عن قصته وقال * (كهيعص) * فالكاف اسم كربلاء، والهاء هلاك العترة، والياء يزيد وهو ظالم الحسين، والعين عطشه، والصاد صبره، فلما سمع ذلك زكريا لم يفارق مسجده ثلاثة ايام ومنع فيها الناس من الدخول عليه، واقبل علي البكاء والنحيب وكانت ندبته: الهي اتفجع خير خلقك بولده، اتنزل بلوي هذه الرزية بفناءه، اتلبس عليا وفاطمة ثياب هذه المصيبة، الهي اتحل كربة هذه الفجيعة بساحتهما، ثم كان يقول: الهي ارزقني ولدا تقر به عيني عند الكبر، واجعله لي وارثا ووصيا واجعل محله مني محل الحسين، فاذا رزقتنيه فافتني بحبه ثم افجعني به كما تفجع محمد حبيبك بولده، فرزقه الله يحيي وفجعه به، وكان حمل يحيي ستة اشهر وحمل الحسين كذلك وله قصة طويلة.
 قلت: فاخبرني يا مولاي عن العلة التي تمنع القوم من اختيار امام لانفسهم؟ قال: مصلح او مفسد؟ قلت: مصلح. قال: فهل يجوز ان تقع خيرتهم علي المفسد بعد ان لا يعلم احد بما يخطر ببال غيره من صلاح او فساد؟ قلت: بلي. قال: فهي العلة اوردتها لك ببرهان يثق به عقلك، اخبرني عن الرسل الذين اصطفاهم الله وانزل الكتب عليهم وايدهم بالوحي والعصمة، وهم اعلي الامم واهدي الي الاختيار منهم مثل موسي وعيسي، هل يجوز مع وفور عقلهما وكمال علمهما اذا هما بالاختيار ان تقع خيرتهما علي المنافق وهما يظنان انه مءمن؟ قلت: لا. قال (عليه السلام): فهذا موسي كليم الله مع وفور عقله وكمال علمه ونزول الوحي عليه اختار من اعيان قومه ووجوه عسكره لميقات ربه سبعين رجلا ممن لا يشك في ايمانهم واخلاصهم فوقعت خيرته علي المنافقين، قال الله عز وجل * (واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا) * الي قوله: * (لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم) * () فلما وجدنا اختيار من قد اصطفاه الله للنبوة واقعا علي الافسد دون الاصلح ويظن انه الاصلح دون الافسد، علمنا ان لا اختيار الا لمن يعلم ما تخفي الصدور وتكن الضماير ويتصرف عليه السراءر، وان لا خطر لاختيار المهاجرين والانصار بعد وقوع خيرة الانبياء علي ذوي الفساد لما ارادوا اهل الصلاح.
 ثم قال مولانا: يا سعد وحين ادعي خصمك ان رسول الله ما اخرج مع نفسه مختار هذه
 
 الامة الي الغار الا علما منه ان الخلافة له من بعده، وانه هو المقلد لامور التاويل والملقي اليه ازمة الامة، المعول عليه في لم الشعث وسد الخلل واقامة الحدود، وتسريب الجيوش لفتح بلاد الكفر، فكما اشفق علي نبوته اشفق علي خلافته، اذ لم يكن من حكم الاستتار والتواري ان يروم الهارب من الشر مساعدة من غيره الي مكان يستخفي فيه، وانما ابات عليا علي فراشه لما لم يكن يكترث له ولا يحفل به، ولاستثقاله اياه وعلمه بانه ان قتل لم يتعذر عليه نصب غيره مكانه للخطوب التي كان يصلح لها، فهلا نقضت عليه دعواه بقولك: اليس قال رسول الله: الخلافة بعدي ثلاثون سنة فجعل هذه موقوفة علي اعمار الاربعة الذين هم الخلفاء الراشدون في مذهبكم، وكان لا يجد بدا من قوله: بلي، فكنت تقول له حينءذ: اليس كما علم رسول الله ان الخلافة بعده لابي بكر علم انها من بعد ابي بكر لعمر ومن بعد عمر لعثمان ومن بعد عثمان لعلي، فكان ايضا لا يجد بدا من قوله لك: نعم، ثم كنت تقول له:
 فكان الواجب علي رسول الله ان يخرجهم جميعا علي الترتيب الي الغار () ويشفق عليهم كما اشفق علي ابي بكر، ولا يستخف بقدر هءلاء الثلاثة بتركه اياهم وتخصيصه ابا بكر باخراجه مع نفسه دونهم.
 ولما قال: اخبرني عن الصديق والفاروق اسلما طوعا او كرها لم لم تقل له: بل اسلما طمعا لانهما كانا يجالسان اليهود ويستخبرانهم عما كانوا يجدون في التوراة وساءر الكتب المتقدمة الناطقة بالملاحم من حال الي حال من قصة محمد ومن عواقب امره؟ فكانت اليهود تذكر ان محمدا يسلط علي العرب كما كان بخت نصر سلط علي بني اسراءيل، ولا بد له من الظفر علي العرب كما ظفر بخت نصر ببني اسراءيل، غير انه كاذب في دعواه وان هذا نبي؟ فاتيا محمدا فساعداه علي قول شهادة ان لا اله الا الله، وبايعاه طمعا في ان ينال كل منهما من جهته ولاية بلد اذا استقامت اموره واستتبت احواله، فلما ايسا من ذلك تلثما وصعدا العقبة مع عدة من امثالهما من المنافقين بغية ان يقتلوه، فدفع الله كيدهم وردهم بغيظهم لم ينالوا خيرا، كما اتي طلحة والزبير عليا فبايعاه، وطمع كل واحد منهما ان ينال من جهته ولاية بلد، فلما ايسا نكثا بيعته وخرجا عليه، فصرع الله كل واحد منهما مصرع اشباههما من الناكثين. قال: ثم قام مولانا الحسن بن علي الهادي (عليه السلام) الي الصلاة مع الغلام
 
 فانصرفت عنهما وطلبت اثر احمد بن اسحاق فاستقبلني باكيا. فقلت: ما ابطاك وابكاك؟
 قال: قد فقدت الثوب الذي سالني مولاي احضاره. فقلت: لا عليك فاخبره، فدخل عليه مسرعا وانصرف من عنده متبسما وهو يصلي علي محمد وال محمد، فقلت: ما الخبر؟
 قال: وجدت الثوب مبسوطا تحت قدمي مولانا (عليه السلام) يصلي عليه. قال سعد: فحمدنا الله جل ذكره علي ذلك، وجعلنا نختلف بعد ذلك الي منزل مولانا اياما فلا نري الغلام بين يديه فلما كان يوم الوداع دخلت انا واحمد بن اسحاق وكهلان من اهل بلدنا وانتصب احمد بن اسحاق بين يديه قاءما وقال: يا بن رسول الله قد دنت الرحلة واشتدت المحنة ونحن نسال الله ان يصلي علي المصطفي جدك وعلي المرتضي ابيك وعلي سيدة النساء امك وعلي سيدي شباب اهل الجنة عمك وابيك وعلي الاءمة الطاهرين من بعدهما اباءك، وان يصلي عليك وعلي ولدك، ونرغب الي الله ان يعلي كعبك ويكبت عدوك، ولا جعل الله هذا اخر عهدنا من لقاءك. قال: فلما قال هذه الكلمة استعبر مولانا حتي استهلت دموعه وتقاطرت عبراته ثم قال: يا بن اسحاق لا تكلف في دعاءك شططا فانك ملاقي الله في سفرك هذا، فخر احمد مغشيا عليه فلما افاق قال: سالتك بالله وبحرمة جدك الا شرفتني بخرقة اجعلها كفنا، فادخل مولانا يده تحت البساط فاخرج ثلاثة عشر درهما فقال (عليه السلام): خذها ولا تنفق علي نفسك غيرها فانك لن تعدم ما سالت، وان الله تعالي لا يضيع اجر من احسن عملا.
 قال سعد: فلما صرنا بعد منصرفنا من حضرة مولانا من حلوان علي ثلاثة فراسخ حم احمد بن اسحاق وصارت عليه علة صعبة ايس من حياته فيها، فلما وردنا حلوان ونزلنا في بعض الخانات دعا احمد بن اسحاق برجل من اهل بلده كان قاطنا بها، ثم قال: تفرقوا عني هذه الليلة واتركوني وحدي، فانصرفنا عنه ورجع كل واحد منا الي مرقده. قال سعد: فلما حان ان ينكشف الليل عن الصبح اصابتني فكرة ففتحت عيني فاذا انا بكافور الخادم، خادم مولانا ابي محمد (عليه السلام) وهو يقول: احسن الله بالخير عزاكم، وجبر بالمحبوب رزيتكم، قد فرغنا من غسل صاحبكم وتكفينه فقوموا لدفنه فانه من اكرمكم محلا عند سيدكم، ثم غاب عن اعيننا فاجتمعنا علي راسه بالبكاء [والنحيب] والعويل حتي قضينا حقه وفرغنا من امره رحمه الله تعالي ().
 
 السابع: ممن راه في حياة ابيه (عليه السلام): في تبصرة الولي عن ابي سهل اسماعيل النوبختي:
 دخلت علي ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام) في المرضة التي مات فيها، فانا عنده اذ قال لخادمه عقيد وكان الخادم اسود نوبيا قد خدم من قبله علي بن محمد (عليه السلام) وهو ربي الحسن (عليه السلام) فقال له: يا عقيد اغل لي ماء بالمصطكي، فاغلي له، ثم جاءت به صيقل الجارية ام الخلف، فلما صار القدح قرب ثنايا الحسن (عليه السلام) فتركه في يده وهم بشربه فجعلت يده ترتعد حتي ضرب القدح وقال للعقيد: ادخل البيت فانك تري صبيا ساجدا فاءتني به. قال ابو سهل: قال عقيد: فدخلت الحجرة فاذا بالصبي ساجدا رافعا سبابته نحو السماء فسلمت عليه فاوجز لي صلاته فقلت: ان سيدي يدعوك اليه، اذ جاءت امه صيقل فاخذت بيده واخرجته الي ابيه الحسن (عليه السلام).
 قال ابو سهل: فلما مثل الصبي بين يديه سلم فاذا هو دري اللون وفي شعر راسه قطط، مفلج الاسنان، فلما راه الحسن (عليه السلام) بكي وقال: يا سيد اهل بيته اسقني اني ذاهب الي ربي، واخذ الصبي القدح المغلي بالمصطكي بيده ثم حرك شفتيه ثم سقاه، فلما شربه قال:
 هيءوني للصلاة، فطرح في حجره منديل فوضاه الصبي واحدة واحدة ومسح علي راسه وقدميه فقال له ابو محمد (عليه السلام): ابشر يا بني فانت صاحب الزمان وانت المهدي وانت الحجة لله في ارضه وانت ولدي ووصيي، وانا ولدتك وانت محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ولدك رسول الله صلوات الله عليهم اجمعين وانت خاتم الاءمة الطاهرين، وقد بشر بك رسول الله وسماك وكناك، بذلك عهد الي ابي عن اباءك الطاهرين صلي الله علي اهل البيت، ربنا انه حميد مجيد، ومات الحسن بن علي (عليه السلام) من وقته ().
 الثامن: ممن راه في حياة ابيه (عليهما السلام): في البحار عن احمد بن اسحاق قال: دخلت علي ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام) وانا اريد ان اساله عن الخلف بعده فقال لي مبتدءا: يا احمد بن اسحاق ان الله تبارك وتعالي لم يخل الارض منذ خلق ادم، ولا تخلو الي يوم القيامة من حجة الله علي خلقه، به يدفع البلاء عن اهل الارض، وبه ينزل الغيث، وبه يخرج بركات
 
 الارض.
 قال: فقلت: يا بن رسول الله فمن الامام والخليفة بعدك؟ فنهض (عليه السلام) فدخل البيت ثم خرج وعلي عاتقه غلام كان وجهه القمر ليلة البدر، من ابناء ثلاث سنين فقال: يا احمد بن اسحاق لولا كرامتك علي الله وعلي حججه ما عرضت عليك ابني هذا، انه سمي رسول الله وكنيه الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما. يا احمد بن اسحاق مثله في هذه الامة مثل الخضر ومثله كمثل ذي القرنين، والله ليغيبن غيبة لا ينجو فيها من الهلكة الا من يثبته الله علي القول بامامته، ووفقه للدعاء بتعجيل فرجه. قال احمد بن اسحاق: فقلت له: يا مولاي هل من علامة يطمءن اليها قلبي؟
 فنطق الغلام (عج) بلسان عربي فصيح فقال: انا بقية الله في ارضه والمنتقم من اعداءه، فلا تطلب اثرا بعد عين يا احمد بن اسحاق. قال احمد بن اسحاق: فخرجت مسرورا فرحا، فلما كان من الغد عدت اليه فقلت له: يا بن رسول الله لقد عظم سروري بما انعمت علي، فما السنة الجارية فيه من الخضر وذي القرنين؟ فقال: طول الغيبة يا احمد. فقلت له: يا بن رسول الله وان غيبته لتطول ؟ قال: اي وربي حتي يرجع عن هذا الامر اكثر القاءلين به، فلا يبقي الا من اخذ الله عهده بولايتنا وكتب في قلبه الايمان وايده بروح منه. يا احمد بن اسحاق هذا امر من امر الله، وسر من سر الله، وغيب من غيب الله فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين تكن غدا في العليين ().
 التاسع: ممن راه في حياة ابيه (عليهما السلام): في تبصرة الولي عن يعقوب بن منفوس: دخلت علي ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام) وهو جالس علي دكان في الدار، عن يمينه بيت وعليه ستر مسبل فقلت له: يا سيدي من صاحب هذا الامر؟ فقال (عليه السلام): ارفع الستر، فرفعته فخرج الينا خماسي له عشر او ثمان او نحو ذلك، واضح الجبين، ابيض دري المقلتين، شثن الكفين معطوف الركبتين، في خده الايمن خال وفي راسه ذءابة، فجلس علي فخذ ابي محمد (عليه السلام) ثم قال لي: هذا هو صاحبكم، ثم وثب فقال له: يا بني ادخل الي الوقت المعلوم، فدخل البيت وانا انظر اليه ثم قال لي: يا يعقوب انظر من في البيت فدخلت فما رايت
 
 احدا ().
 العاشر: ممن راه في حياة ابيه (عليهما السلام): فيه عن ظريف ابي نصر قال: دخلت علي صاحب الزمان فقال: علي بالصندل الاحمر، فاتيته به ثم قال: اتعرفني؟ قلت: نعم. قال: من انا؟
 فقلت: انت سيدي وابن سيدي. فقال: ليس عن هذا اسالك. قال ظريف: قلت: جعلني الله فداك فبين لي قال: انا خاتم الاوصياء، بي يدفع الله عز وجل البلاء عن اهلي وشيعتي ().
 الحادي عشر: ممن راه في حياة ابيه (عليهما السلام): فيه عن عبد الله الستوري قال: صرت الي بستان بني هاشم فرايت غلمانا يلعبون في غدير ماء، وفتي جالس علي مصلي واضعا كمه علي فيه، فقلت من هذا؟ فقالوا: م ح م د بن الحسن بن علي (عليه السلام) وكان في صورة ابيه ().
 الثاني عشر: ممن راه في حياة ابيه (عليهما السلام): وفيه عن عبد الله بن جعفر الحميري: كنت مع احمد بن اسحاق عند العمري (رضي الله عنه) فقال للعمري: اني اسالك عن مسالة كما قال الله عز وجل في قصة ابراهيم * (اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) * () هل رايت صاحبي؟ قال: نعم وله عنق مثل ذي، واومي بيده جميعا الي عنقه. قال: قلت له: والاسم؟ قال: اياك ان تبحث عن هذا فان عند القوم ان هذا النسل قد انقطع ().
 الثالث عشر: ممن راه هو، امه نرجس وهذه في الحقيقة معجزة واضحة: اعلم انه لما علم خلفاء بني عباس بالاخبار النبوية والاثار المروية عن النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة ما مضمونها: ان المهدي المنتظر سيظهر من صلب الحسن العسكري (عليه السلام)، ويملا الله به الارض قسطا وعدلا بعدما ملءت ظلما وجورا، وينتقم من اعداء ال محمد (صلي الله عليه واله) خصوصا من بني العباس وبني امية، فلذلك صاروا في صدد اطفاء نوره، ويابي الله الا ان يتم نوره، وقد بالغوا وجدوا واجتهدوا فلم ينفعهم الجد حيث كانت يد الله فوق ايديهم * (ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين) * () وقد اخفي الله عز وجل حمل امه نرجس بنت يشوعا قيصر الروم عن عامة الناس كما
 
 اخفي حمل ام موسي عن فرعون وقومه، مع ان الكهنة والمنجمين قد عينوا سنة ولادته الي ان بعث المعتمد العباسي القوابل سرا وامرهن ان يدخلن دور بني هاشم سيما دار العسكري (عليه السلام) بلا استيذان، وفي اي وقت كان ليفتشن اثره ويتطلعن خبره الي ان نور الكون بقدومه الي عالم الوجود، وتولد (عج) قبل وفاة ابيه بسنتين، وقيل بخمس، في سامراء في منتصف شعبان، كما في نوحة الاحزان من مءلفات العالم الفاضل محمد يوسف اللاهخوارماني الذي الف في زمن شاه عباس الثاني (رحمه الله): انه كان (عليه السلام) يوما من الايام في حجر والدته في صحن الدار اذ احست نرجس بالقوابل فاضطربت اضطرابا شديدا، ولم تجد فرصة حتي تخفي ذلك النور، فهتف هاتف بها ان القي حجة الله القهار في البءر التي في صحن الدار، فالقته في البءر وقد سمعت القوابل صوت الطفل فدخلن الدار بسرعة فبالغن في التفحص فلم يجدن منه اثرا فخرجن والهات حايرات، فلما فرغت الدار عن الاغيار اقبلت نرجس الي البءر لكي تعلم ما جري علي قرة عينها، فلما اشرفت علي البءر رات الماء يفور الي ان ساوي ارض الدار، وحجة الله فوق الماء صحيحا سالما كالبدر الطالع، والقماط () الذي عليه لم يبتل ابدا فتناولته وارضعته وحمدت الله وسجدت له شكرا فهتف هاتف: ان يا نرجس القيه الي البءر اربعين يوما، فمتي اردت ان تسترضعيه نوصله اليك، فكانت كلما ارادت ارضاعه تاتي الي شفير البءر فيفور الماء، وحجة الله فوقه فتاخذه وترضعه وتقر عينها بجماله وترده الي البءر فينزل الماء الي قراره، فبقي (عج) في البءر في تلك المدة كما ان يوسف الصديق ايضا كذلك، وكان مستورا عن اعين الناس ().
 الرابع عشر: ممن راه في حياة ابيه (عليهما السلام): وفيه عن علي بن ابراهيم بن مهزيار الذي كان خادما له (عليه السلام) ان الحسن العسكري كان يامرني باحضار حجة الله من السرداب، وانا احضره عنده وهو ياخذه ويقبله ويتكلم معه، وهو يجاوب اباه بذلك وهو يشير الي برده وارده الي السرداب، حتي انه (عليه السلام) امرني باحضاره يوما من الايام فقال (عليه السلام): يا بن مهزيار اءتني بولدي حجة الله، فاتيت به اليه من السرداب، فاخذه مني واجلسه في حجره وقبل وجهه وتكلم
 
 معه بلغة لا اعرفها وهو يجاوب اباه بتلك اللغة، فامرني برده الي محله ومكانه، فذهبت به ورجعت الي العسكري (عليه السلام)، ثم رايت اشخاصا من خواص المعتمد العباسي عند الامام (عليه السلام) يقولون: ان الخليفة يقرءك السلام ويقول: بلغنا ان الله عز وجل اكرمك بولد وكبر فلم لا تخبرنا بذلك لكي نشاركك في الفرح والسرور؟ ولا بد لك ان تبعثه الينا فانا مشتاقون اليه.
 قال ابن مهزيار: لما سمعت منهم هذه المقالة فزعت وتضجرت وتفجرت واضطرب فءادي فقال الامام: يا بن مهزيار اذهب بحجة الله الي الخليفة، فزاد اضطرابي وحيرتي، لاني كنت متيقنا انه اراد قتله فكنت اتعلل وانظر الي سيدي ومولاي العسكري (عليه السلام) فتبسم في وجهي وقال: لا تخف اذهب بحجة الله الي الخليفة، فاخذتني الهيبة ورجعت الي السرداب فرايته يتلالا نوره كالشمس المضيءة فما كنت رايته بذلك الحسن والجمال، وكانت الشامة السوداء في خده الايمن كوكبا دريا، فحملته علي كتفي وكان عليه برقع، فلما اخرجته من السرداب تنورت سامراء من تلك الطلعة الغراء وسطع النور من وجهه الي عنان السماء واجتمع الناس رجالا ونساء في الطرق والشوارع وصعدوا علي السطوح فانسد الطريق علي، فلم اقدر علي المشي الي ان صار اعوان الخليفة يبعدون الناس من حولي حتي ادخلوني دار الامارة.
 فرفع الحجاب فدخلنا مجلس الخليفة، فلما نظر هو وجلساءه الي طلعته الغراء والي ذلك الجمال والبهاء اخذتهم الهيبة منه فتغيرت الوانهم وطاش لبهم وحارت عقولهم وخرست السنتهم، فصار الرجل منهم لا يتكلم ولا يقدر ان يتحرك من مكانه، فبقيت واقفا والنور الساطع والضياء اللامع علي كتفي، فبعد برهة من الزمان قام الوزير وصار يشاور الخليفة، فاحسست انه يريد قتله فغلب علي الخوف من اجل سيدي ومولاي، فاذا بالخليفة اشار الي السيافين ان اقتلوه، فكل واحد منهم اراد سل سيفه من غمده، فلم يقدر عليه ولم يخرج السيف من غمده، وقال الوزير: هذا من سحر بني هاشم، وليس هذا بعجيب ولكن ما اظن ان سحرهم يءثر في السيوف التي في خزانة الخليفة، فامر باتيان السيوف من الخزانة فاتيت فلم يقدروا ايضا علي اخراجها من اغمادها، وجاءوا بالمواسي والسكاكين فلم يقدروا علي فكها.
 ثم امر الخليفة باشارة من الوزير بالاسود الضارية من بركة السباع، فاتي بثلاثة من الاسود 
 الضارية والسباع العادية فاشار الي الخليفة وقال: القه نحو الاسود، فحار عقلي وطاش لبي وقلت في نفسي: اني لا افعل ذلك ولو اني اقتل، فقرب (عج) من اذني فقال لي: لا تخف والقني، فلما سمعت من سيدي ومولاي ذلك القيته نحو الاسود بلا تامل، فتبادرت وتسابقت الاسود نحوه واخذوه بايديهم في الهواء، ووضعوه علي الارض برفق ولين ورجعوا الي القهقري مءدبين كانهم العبيد بين يدي الموالي واقفين، ثم تكلم واحد منهم بلسان فصيح، وشهد بوحدانية الباري عز شانه وبرسالة النبي المصطفي (صلي الله عليه واله) وبامامة علي المرتضي والزكي المجتبي والشهيد بكربلا وعن الاءمة واحدا واحدا، ثم قال: يا بن رسول الله لي اليك الشكوي فهل تاذن لي؟ فاذن له فقال: اني هرم وهذان شابان فاذا جء الينا بطعمة ما يراعياني، وياكلان الطعمة قبل ان اكمل فابقي جاءعا، قال (عج): مكافاتهما ان يصيرا مثلك وتصير مثلهما، فلما قال هذا الكلام فاذا صار كما قال، وصارا كما اراد، فعرض لهما الهرم وعاد له الشباب ما شاء الله، فلما راي الحاضرون كبروا جميعا من غير اختيار، وفزع الخليفة ومن كان معه وتغيرت الوانهم، فامر برده الي ابيه العسكري (عليه السلام)، فعدت ضاحكا شاكرا لله حامدا له، فاتيت به الي ابيه وقصصت عليه القصة فامرني برده الي السرداب فذهبت به ().
 
 فيمن راه بعد ابيه (عليهما السلام) في غيبته الصغري الفرع الخامس فيمن راه بعد ابيه في غيبته الصغري الاول: ممن راه في الغيبة الصغري: في البحار عن علي بن سنان الموصلي عن ابيه: لما قبض سيدنا ابو محمد الحسن بن علي العسكري وفد من قم والجبال وفود بالاموال التي كانت تحمل علي الرسم، ولم يكن عندهم خبر وفاته، فلما ان وصلوا الي سر من راي سالوا عن سيدنا الحسن بن علي (عليه السلام) فقيل لهم انه قد فقد. قالوا: فمن وارثه؟ قالوا: اخوه جعفر بن علي، فسالوا عنه فقيل لهم قد خرج متنزها وركب زورقا في الدجلة يشرب ومعه المغنون.
 قال: فتشاور القوم وقالوا: ليست هذه صفات الامام، وقال بعضهم لبعض: امضوا بنا لنرد هذه الاموال الي اصحابها، فقال ابو العباس احمد بن جعفر الحميري القمي: قفوا بنا حتي ينصرف هذا الرجل ونختبر امره علي الصحة. قال: فلما انصرف دخلوا عليه فسلموا عليه وقالوا: يا سيدنا نحن قوم من اهل قم ومعنا جماعة من الشيعة وغيرها كنا نحمل الي سيدنا ابي محمد الحسن بن علي الاموال، فقال: واين هي؟ قالوا: معنا قال (لع): احملوها الي.
 قالوا: ان لهذه الاموال خبرا طريفا. فقال: وما هو؟ قالوا: ان هذه الاموال تجمع ويكون فيها من عامة الشيعة الدينار والديناران، ثم يجعلونها في كيس ويختمون عليها، وكنا اذا وردنا بالمال قال سيدنا ابو محمد: جملة المال كذا كذا دينارا، من فلان كذا ومن فلان كذا حتي ياتي علي اسماء الناس كلهم ويقول ما علي الخواتيم من نقش. فقال جعفر: كذبتم، تقولون علي اخي ما لم يفعله هذا علم الغيب. قال: فلما سمع القوم كلام جعفر جعل ينظر بعضهم الي بعض، فقال لهم: احملوا هذا المال الي. فقالوا: انا قوم مستاجرون، وكلاء لارباب المال ولا نسلم المال الا بالعلامات التي كنا نعرفها من سيدنا ابي محمد الحسن بن علي، فان كنت الامام فبين لنا والا رددناها الي اصحابها يرون فيها رايهم.
 قال: فدخل جعفر علي الخليفة وكان بسر من راي فاستعدي عليهم فلما حضروا قال الخليفة: احملوا هذا المال الي جعفر. قالوا: اصلح الله امير المءمنين انا قوم مستاجرون، وكلاء لارباب هذه الاموال وهي لجماعة امرونا ان لا نسلمها الا بعلامة ودلالة، وقد جرت بهذا العادة مع ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام)، فقال الخليفة: وما الدلالة التي كانت لابي 
 محمد (عليه السلام)؟ قال القوم: كان يصف الدنانير واصحابها والاموال وكم هي، فاذا فعل ذلك سلمناها اليه، وقد وفدنا عليه مرارا فكانت هذه علامتنا منه ودلالتنا، وقد مات فان يكن هذا الرجل صاحب هذا الامر فليقم لنا ما كان يقيم لنا اخوه والا رددناها الي اصحابها. فقال جعفر: يا امير المءمنين ان هءلاء قوم كذابون، يكذبون علي اخي وهذا علم الغيب، فقال الخليفة: القوم رسل وما علي الرسول الا البلاغ المبين. قال: فبهت جعفر ولم يحر جوابا.
 فقال القوم: يتطول امير المءمنين باخراج امره الي من يبدرقنا () حتي نخرج من هذه البلدة.
 قال : فامر لهم بنقيب فاخرجهم منها، فلما ان خرجوا من البلد خرج اليهم غلام احسن الناس وجها كانه خادم فنادي: يا فلان ابن فلان ويا فلان ابن فلان اجيبوا مولاكم. قال: فقالوا له:
 انت مولانا. قال: معاذ الله انا عبد مولاكم فسيروا اليه، قالوا: فسرنا معه حتي دخلنا دار مولانا الحسن بن علي فاذا ولده القاءم قاعد علي سرير كانه فلقة القمر، عليه ثياب خضر فسلمنا عليه فرد علينا السلام ثم قال: جملة المال كذا وكذا دينار، حمل فلان كذا وفلان كذا، ولم يزل يصف حتي وصف الجميع ثم وصف ثيابنا ورحالنا وما كان معنا من الدواب، فخررنا سجدا لله عز وجل شكرا لما عرفنا، وقبلنا الارض بين يديه، ثم سالناه عما اردنا واجاب، فحملنا اليه الاموال، وامرنا القاءم ان لا نحمل الي سر من راي بعدها شيءا فانه ينصب لنا ببغداد رجلا نحمل اليه الاموال ويخرج من عنده التوقيعات.
 قال: فانصرفنا من عنده ودفع الي ابي جعفر محمد بن جعفر القمي الحميري شيءا من الحنوط والكفن وقال له: اعظم الله اجرك في نفسك. قال: فما بلغ ابو العباس عقبة همدان حتي توفي (رحمه الله)، وكنا بعد ذلك نحمل الاموال الي بغداد، الي الابواب المنصوبين ويخرج من عنده التوقيعات ().
 قال الصدوق: هذا الخبر يدل علي ان الخليفة كان يعرف هذا الامر، كيف هو واين موضعه فلهذا كف عن القوم وعما معهم من الاموال، ودفع جعفر الكذاب عنهم ولم يامرهم بتسليمها اليه، الا انه كان يحب ان يخفي هذا الامر ولا يظهر لءلا يهتدي اليه الناس فيعرفونه، وقد كان جعفر حمل الي الخليفة عشرين الف دينار لما توفي الحسن بن علي (عليه السلام) فقال له: يا
 
 امير المءمنين تجعل لي مرتبة اخي ومنزلته؟ فقال الخليفة: اعلم ان منزلة اخيك لم تكن بنا انما كانت بالله عز وجل، نحن كنا نجتهد في حط منزلته والوضع منه، وكان الله عز وجل يابي الا ان يزيده كل يوم رفعة بما كان فيه رفعة من الصيانة وحسن السمت والعلم والعبادة، فان كنت عند شيعة اخيك بمنزلته فلا حاجة بك الينا، وان لم تكن عندهم بمنزلته ولم يكن فيك ما في اخيك لم نغن عنك في ذلك شيءا ().
 الثاني: ممن راه في غيبته الصغري: في تبصرة الولي عن ابي علي محمد بن احمد المحمودي قال: حججت نيفا وعشرين سنة، كنت جميعها اتعلق باستار الكعبة واقف علي الحطيم والحجر الاسود ومقام ابراهيم، واديم الدعاء في هذه المواضع، واقف بالموقف واجعل جل دعاءي ان يريني مولاي صاحب الزمان، فانني في بعض السنين قد وقفت بمكة علي ان ابتاع حاجة ومعي غلام في يده مشربة [حليج ملمعة] () فدفعت الي الغلام الثمن واخذت المشربة من يده، وتشاغل الغلام بمماكسة البيع وانا واقف اترقب، اذ جذب رداءي جاذب، فحولت وجهي اليه فرايت رجلا ذعرت حين نظرت اليه هيبة له فقال لي:
 تبيع المشربة، فلم استطع رد الجواب وغاب عن عيني، فلم يلحقه بصري وظننته مولاي، فانني في يوم من الايام كنت اصلي بباب الصفا، فسجدت وجعلت مرفقي في صدري فحركني تحركا برجله فرفعت راسي فقال: افتح منكبك عن صدرك، ففتحت عيني فاذا الرجل الذي سالني عن المشربة ولحقني من هيبته ما حار بصري، فغاب عن عيني واقمت علي رجاءي ويقيني ومضيت مدة وانا ارجح واديم الدعاء في الموقف، فانني في اخر سنة جالس في الكعبة ومعي يمان بن الفتح بن دينار ومحمد بن القاسم العلوي وعلان الكناني ونحن نتحدث اذا انا بالرجل في الطواف واشربت بالنظر اليه وقمت اسعي لاتبعه، فطاف حتي اذا بلغ الحجر راي ساءلا واقفا علي الحجر، ويستحلف ويسال الناس بالله جل وعز ان يصدق عليه، فاذا بالرجل قد طلع، فلما نظر الساءل انكب الي الارض فاخذ منها شيءا ودفع الي الساءل، فسالته عما وهب لك فابي ان يعلمني، فوهبت له دينارا فقلت له: ارني ما في يدك، ففتح يده فقدرت ان فيها عشرين دينارا، فوقع في قلبي اليقين انه مولاي، ورجعت
 
 الي مجلسي الذي كنت فيه وعيني ممدودة الي الطواف حتي اذا فرغ من طوافه عدل الينا فلحقنا له هيبة شديدة وحارت ابصارنا جميعا، قمنا اليه فجلس فقلنا له: ممن الرجل؟ فقال:
 من العرب. فقلت: من اي العرب؟ فقال: من بني هاشم. فقلنا: من اي بني هاشم؟ فقال: ليس يخفي عليكم، اتدرون ما كان يقول زين العابدين عند فراغه من صلاته في سجدة الشكر؟
 قلنا: لا. قال: كان يقول: يا كريم مسكينك بفناءك، يا كريم فقيرك زاءرك، حقيرك ببابك يا كريم. ثم انصرف عنا ووقعنا نموج ونتذكر ونتفكر ولم نحقق. ولما كان من الغد رايناه في الطواف فامتدت عيوننا اليه فلما فرغ من طوافه خرج الينا وجلس عندنا وانس وتحدث، ثم قال: اتدرون ما كان يقول زين العابدين في دعاءه بعقب الصلاة؟ قلنا: تعلمنا. قال: كان يقول:
 اللهم اني اسالك باسمك الذي به تقوم السماء والارض، وباسمك الذي به تجمع المتفرق، وبه تفرق بين المجتمع، وباسمك الذي تفرق به بين الحق والباطل، وباسمك الذي تعلم به كيل البحار وعدد الرمال ووزن الجبال ان تفعل بي كذا وكذا واقبل علي، حتي اذا صرنا بعرفات وادمت الدعاء، فلما افضنا وصرنا الي المزدلفة وبتنا بها فرايت رسول الله فقال لي:
 هل بلغت حاجتك، فتيقنت عندها ().
 الثالث: ممن راه في غيبته الصغري: فيه عن ابي محمد الحسن بن وجنا النصيبي قال:
 كنت ساجدا تحت الميزاب في رابع اربع وخمسين حجة بعد العتمة، وانا اتضرع في الدعاء اذ حركني محرك فقال: قم يا حسن بن وجنا. قال: فقمت فاذا جارية صفراء نحيفة البدن اقول انها من ابناء اربعين فما فوقها، فمشت بين يدي وانا لا اسالها عن شء حتي اتت بي دار خديجة وفيه بيت، بابه في وسط الحايط وله درجة سدج ترتقي اليه، فصعدت فوقفت بالباب فقال لي صاحب الزمان: يا حسن اتراك خفيت علي، والله ما من وقت في حجك الا وانا معك فيه، ثم جعل يعد علي اوقاتي فوقعت مغشيا علي وجهي فحسست بيد قد وقعت علي فقمت فقال لي : يا حسن الزم دار جعفر بن محمد ولا يهمنك طعامك ولا شرابك ولا ما يستر عورتك، ثم دفع الي دفترا فيه دعاء الفرج وصلاته عليه، فقال: بهذا فادع وهكذا صل علي، ولا تعطه الا محقي اولياءي فان الله جل جلاله موفقك. فقلت: يا مولاي اراك بعدها؟
 
 فقال: يا حسن اذا شاء الله.
 قال: فانصرفت من حجتي ولزمت دار جعفر بن محمد فانا اخرج منها فلا اعود اليها الا لثلاث خصال: لتجديد وضوء او لنوم او لوقت الافطار، فادخل بيتي وقت الافطار فاصيب رباعيا مملوءا ماء ورغيفا علي راسه وعليه ما تشتهي نفسي بالنهار، فاكل ذلك فهو كفاية لي، وكسوة الشتاء في وقت الشتاء وكسوة الصيف في وقت الصيف، واني لادخل الماء بالنهار وارش البيت وادخل الكوز فارغا فاوتي بالطعام ولا حاجة لي اليه فاتصدق به كيلا يعلم بي من معي ().
 الرابع: ممن راه في غيبته الصغري عن حبيب بن محمد بن يونس بن شاذان الصنعاءي قال: دخلت الي علي بن مهزيار الاهوازي فسالته عن ال ابي محمد (عليه السلام) قال: يا اخي لقد سالت عن امر عظيم، حججت عشرين حجة كل اطلب به عيان الامام فلم اجد الي ذلك سبيلا، فبينا انا ذات ليلة ناءم في مرقدي اذ رايت قاءلا يقول: يا علي بن ابراهيم قد اذن الله لك في الحج، فلم اعقل ليلتي حتي اصبحت فانا مفكر في امري، ارقب الموسم ليلي ونهاري، فلما كان وقت الموسم اصلحت امري وخرجت متوجها نحو المدينة، فما زلت كذلك حتي دخلت يثرب فسالت عن ال ابي محمد (عليه السلام) فلم اجد له اثرا ولا سمعت له خبرا، فاقمت مفكرا في امري حتي خرجت من المدينة اريد مكة، فدخلت الجحفة واقمت بها يوما وخرجت متوجها نحو الغدير، وهو علي اربعة اميال من الجحفة فلما ان دخلت المسجد صليت وعفرت واجتهدت في الدعاء وابتهلت الي الله لهم وخرجت اريد عسفان، فما زلت كذلك حتي دخلت مكة، فاقمت بها اياما اطوف البيت واعتكفت، فبينا انا ليلة في الطواف اذا انا بفتي حسن الوجه طيب الراءحة يتبختر في مشيه، طاءف حول البيت فحس قلبي به فقمت نحوه فحككته، فقال لي: من اين الرجل؟
 فقلت: من اهل العراق، فقال لي: من اي العراق؟ قلت: من الاهواز. فقال لي: اتعرف ابن الخضيب؟ فقلت: رحمه الله دعي فاجاب. فقال (رحمه الله): فما كان اطول ليلته واكثر تبتله واغزر دمعته، افتعرف علي بن ابراهيم المهزيار؟ فقلت: انا علي بن ابراهيم المهزيار. فقال: حياك الله ابا الحسن، ما فعلت بالعلامة التي بينك وبين ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام)؟ فقلت:
 
 معي. قال: اخرجها، فادخلت يدي في جيبي فاستخرجتها، فلما ان راها لم يتمالك ان غرقت عيناه وبكي منتحبا حتي بل اطماره ثم قال: اذن لك الان يا بن المهزيار، صر الي رحلك وكن علي اهبة من امرك حتي اذا لبس الليل جلبابه وغمر الناس ظلامه صر الي شعب بني عامر فانك ستلقاني هناك، فصرت الي منزلي فلما احسست بالوقت اصلحت رحلي وقدمت راحلتي وعكمتها شديدا، وحملت وصرت في متنه، واقبلت مجدا في السير حتي وردت الشعب فاذا انا بالفتي قاءم ينادي: الي يا ابا الحسن الي، فما زلت نحوه فلما قربت بداني بالسلام وقال لي: سر بنا يا اخي فما زال يحدثني واحدثه حتي تخرقنا جبال عرفات وسرنا الي جبال مني، وانفجر الفجر الاول ونحن قد توسطنا جبال الطاءف فلما ان كان هناك امرني بالنزول وقال لي: انزل فصل صلاة الليل، فصليت وامرني بالوتر فاوترت وكانت فاءدة منه.
 ثم امرني بالسجود والتعقيب ثم فرغ من صلاته وركب وامرني بالركوب، وسار وسرت معه حتي علا ذروة الطاءف فقال: هل تري شيءا؟ قلت: نعم اري كثيب رمل عليه بيت شعر يتوقد البيت نورا، فلما ان رايته طابت نفسي فقال لي: هناك الامل والرجاء، ثم قال: سر بنا يا اخ، فسار وسرت بمسيره الي ان انحدر من الذروة وسار في اسفله فقال: انزل فهاهنا يذل كل صعب ويخضع كل جبار، ثم قال: خل عن زمام الناقة. قلت: فعلي من اخلفها. فقال: حرم القاءم لا يدخله الا مءمن ولا يخرج منه الا مءمن، فخليت عن زمام راحلتي وسار وسرت معه الي ان دنا من باب الخباء، فسبقني بالدخول وامرني ان اقف حتي يخرج الي، ثم قال لي: ادخل هناك السلامة، فدخلت فاذا انا به جالس قد اتشح ببردة واتزر باخري وقد كسر بردته علي عاتقه وهو كاقحوانة ارجوانة () قد تكاثف عليها الندي واصابها الم الهواء ()، واذا هو كغصن بان او قضيب ريحان سمحي سخي تقي نقي، ليس بالطويل الشامخ ولا بالقصير اللاصق، بل مربوع القامة، مدور الهامة، صلت الجبين، ازج الحاجبين، اقني الانف سهل الخدين، علي خده الايمن خال كانه فتاة مسك علي رضاضة العنبر، فلما ان رايته بدرته بالسلام فرد علي احسن ما سلمت عليه وشافهني وسالني عن اهل العراق، فقلت:
 
 سيدي قد البسوا جلباب الذلة وهم بين القوم اذلاء. فقال لي: يا بن المهزيار لتملكونهم كما ملكوكم وهم يومءذ اذلاء. فقلت: سيدي لقد بعد الوطن وطال المطلب. فقال: يا بن المهزيار ابي ابو محمد عهد الي ان لا اجاور قوما غضب الله عليهم ولهم الخزي في الدنيا والاخرة ولهم عذاب اليم، وامرني ان لا اسكن من الجبال الا وعرها ومن البلاد الا قفرها، والله مولاكم اظهر التقية فوكلها بي، فانا في التقية الي يوم يءذن لي فاخرج. فقلت: يا سيدي متي يكون هذا الامر؟
 فقال: اذا حيل بينكم وبين سبيل الكعبة، واجتمع الشمس والقمر واستدار بهما الكواكب والنجوم. فقلت: متي يا بن رسول الله؟ قال لي: في سنة كذا وكذا يخرج دابة الارض من بين الصفا والمروة، ومعه عصا موسي وخاتم سليمان تسوق الناس الي المحشر.
 قال: فاقمت عنده اياما واذن لي بالخروج بعد ان استقصيت لنفسي وخرجت نحو منزلي، والله لقد سرت من مكة الي الكوفة ومعي غلام يخدمني فلم ير الا خيرا وصلي الله علي محمد واله وسلم ().
 الخامس: ممن راه في غيبته الصغري: فيه عن ابي الاديان: كنت اخدم الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، واحمل كتبه الي الامصار فدخلت عليه في علته التي توفي فيها فكتب معي كتبا فقال: تمضي بها الي المداءن، فانك ستغيب خمسة عشر يوما فتدخل الي سر من راي يوم الخامس عشر وتسمع الواعية في داري وتجدني علي المغتسل. قال ابو الاديان: فقلت: يا سيدي فاذا كان ذلك فمن؟ قال: من طالبك بجوابات كتبي فهو القاءم بعدي. فقلت: زدني؟
 فقال: من يصلي علي فهو القاءم بعدي. فقلت: زدني؟ فقال: من اخبر عما في الهميان فهو القاءم من بعدي. ثم منعتني هيبته ان اساله ما الهميان، وخرجت بالكتب الي المداين واخذت جواباتها ودخلت سر من راي يوم الخامس عشر كما قال (عليه السلام) لي فاذا الواعية في داره واذا انا بجعفر بن علي اخيه بباب الدار والشيعة حوله يعزونه ويهنءونه، فقلت في نفسي: ان يكن هذا الامام فقد حالت الامامة، لاني كنت اعرفه يشرب النبيذ ويقامر في الجوسق ويلعب بالطنبور، فتقدمت وعزيت وهنيت فلم يسالني عن شء.
 
 ثم خرج عقيد فقال: يا سيدي قد كفن اخوك فقم للصلاة عليه فدخل جعفر بن علي والشيعة من حوله يقدمهم السمان والحسن بن قتيل المعتصم المعروف بسلمة، فلما صرنا بالدار اذا نحن بالحسن بن علي (عليه السلام) مكفنا فتقدم جعفر بن علي ليصلي علي اخيه، فلما هم بالتكبير خرج صبي بوجهه سمرة، بشعره قطط، باسنانه تفليج فجذب رداء جعفر بن علي وقال: تاخر يا عم فانا احق بالصلاة علي ابي، فتاخر جعفر وقد اربد وجهه، فتقدم الصبي فصلي عليه ودفن الي جانب قبر ابيه ثم قال: يا بصري هات جوابات الكتب التي معك.
 فدفعتها اليه وقلت في نفسي: هذه اثنتان بقي الهميان، ثم خرجت الي جعفر بن علي وهو يزفر، فقال له الحاجز الوشا: يا سيدي من الصبي لنقيم عليه الحجة؟ فقال: والله ما رايته ولا عرفته، فنحن جلوس اذ قدم نفر من قم فسالوا عن الحسن بن علي (عليه السلام) فعرفوا موته فقالوا:
 فمن؟ فاشار الناس الي جعفر بن علي فسلموا عليه وعزوه وهناوه وقالوا: معنا كتب ومال فتقول ممن الكتب وكم المال، فقام ينفذ اثوابه ويقول: يريدون منا ان نعلم الغيب.
 قال: فخرج الخادم فقال: معكم كتب فلان وفلان وهميان فيه الف دينار وعشر دنانير منها مطلسة، فدفعوا الكتب والمال وقالوا: الذي وجه بك لاجل ذلك هو الامام، فدخل جعفر بن علي علي المعتمد وكشف له ذلك فوجه المعتمد خدمه، فقبضوا علي صيقل الجارية وطالبوها بالصبي فانكرته وادعت حملا بها لتغطي علي حال الصبي، فسلمت علي ابن ابي الشوارب وبلغتهم موت عبيد الله بن يحيي بن خاقان فجاة، وخروج صاحب الزنج بالبصرة، فشغلوا بذلك عن الجارية فخرجت عن ايديهم، والحمد لله رب العالمين ().
 السادس: ممن راه في غيبته الصغري: وفي كشف الغمة عن رشيق حاجب المادري ():
 بعث الينا المعتضد وامرنا ان نركب ونحن ثلاثة نفر ونخرج مخفين السروج ونجنب اخري () وقال: الحقوا بسامراء واكبسوا دار الحسن بن علي فانه توفي، ومن رايتم في داره فاتوني براسه، فكبسنا الدار كما امرنا فوجدناها دارا سرية كان الايدي رفعت عنها في ذلك
 
 الوقت، فرفعنا الستر واذا سرداب في الدار الاخري فدخلناها وكان بحرا فيها، وفي اقصاه حصير، وقد علمنا انه علي الماء وفوقه رجل من احسن الناس هيءة قاءم يصلي فلم يلتفت الينا ولا الي شء من اسبابنا، فسبق احمد بن عبد الله ليخطي فغرق في الماء، وما زال يضطرب حتي مددت يدي اليه فجلست فخلصته واخرجته فغشي عليه وبقي ساعة، وعاد صاحبي الثاني الي فعل ذلك فناله مثل ذلك، فبقيت مبهوتا فقلت لصاحب البيت: المعذرة الي الله واليك، فوالله ما علمت كيف الخبر والي من نجء، وانا تاءب الي الله، فما التفت الي بشء مما قلت فانصرفنا الي المعتضد فقال: اكتموه والا ضربت رقابكم ().
 السابع: ممن راه في غيبته الصغري: في البحار عن يعقوب بن يوسف الضراب الغساني في منصرفه من اصفهان قال: حججت في سنة احدي وثمانين وماءتين، وكنت مع قوم مخالفين من اهل بلدنا فلما قدمنا مكة تقدم بعضهم فاكتري لنا دارا في زقاق بين سوق الليل، وهي دار خديجة تسمي دار الرضا، وفيها عجوز سمراء فسالتها  لما وقفت علي انها دار الرضا  ما تكونين من اصحاب هذه الدار؟ ولم سميت دار الرضا؟ فقالت: انا من مواليهم وهذه دار الرضا علي بن موسي (عليه السلام)، اسكننيها الحسن بن علي (عليه السلام) فاني كنت من خدمه.
 فلما سمعت ذلك منها انست بها واسررت الامر عن رفقاءي المنافقين المخالفين، فكنت اذا انصرفت من الطواف بالليل انام معهم في رواق الدار، وتغلق الباب ونلقي خلف الباب حجرا كبيرا كنا نديره خلف الباب، فرايت غير ليلة ضوء السراج في الرواق الذي كنا فيه شبيها بضوء المشعل، ورايت الباب قد انفتح ولا اري احدا فتحه من اهل الدار، ورايت رجلا ربعة اسمر الي الصفرة مايل، قليل اللحم، في وجهه سجادة، عليه قميصان وازار رقيق، قد تقنع به وفي رجله نعل طاق، فصعد الي الغرفة في الدار حيث كانت العجوز تسكن، وكانت تقول لنا ان في الغرفة ابنة لا تدع احدا يصعد اليها، فكنت اري الضوء الذي رايته يضء في الرواق علي الدرجة عند صعود الرجل الي الغرفة التي يصعدها، ثم اراه في الغرفة من غير ان اري السراج بعينه، وكان الذين معي يرون مثل ما اري، فتوهموا ان هذا الرجل يختلف الي ابنة العجوز وان يكون قد تمتع بها، فقالوا: هءلاء البلدية يرون المتعة وهذا حرام لا يحل فيما زعموا، وكنا نراه يدخل ويخرج ويجء الي الباب واذا الحجر علي
 
 حاله الذي تركناه، وكنا نغلق هذا الباب خوفا علي متاعنا، وكنا لا نري احدا يفتحه او يغلقه والرجل يدخل ويخرج والحجر خلف الباب الي وقت ننحيه اذا خرجنا.
 فلما رايت هذه الاسباب ضرب علي قلبي ووقعت في قلبي فتنة، فتلطفت العجوز واحببت ان اقف علي خبر الرجل فقلت لها: يا فلانة اني احب ان اسالك وافاوضك من غير حضور من معي فلا اقدر عليه، فانا احب اذا رايتني في الدار وحدي ان تنزلي الي لاسالك عن امر، فقالت لي مسرعة: وانا اريد ان اسر اليك شيءا فلم يتهيا لي ذلك من اجل من معك، فقلت: ما اردت ان تقولي؟ فقالت: يقول لك  ولم تدركوا احدا  لا تشاح اصحابك وشركاءك ولا تلاححهم فانهم اعداءك ودارهم. فقلت لها: من يقول؟ فقالت: انا اقول، فلم اجسر لما دخل قلبي من الهيبة ان اراجعها فقلت: اي اصحابي تعنين؟ وظننت انها تعني رفقاءي الذين كانوا حجاجا معي.
 قالت: شركاءك الذين في بلدك وفي الدار معك. وكان جري بيني وبين الذين معي في الدار شركة عنت في الدين، فسعوا الي حتي هربت واستترت بذلك السبب، فوقفت علي انها عنيت اولءك، فقلت لها: ما تكونين انت من الرضا؟ فقالت: كنت خادمة للحسن بن علي (عليه السلام)، فلما استيقنت ذلك قلت لاسالها عن الناءب فقلت: بالله عليك رايته بعينك؟
 فقالت: يا اخي لم اره بعيني فاني خرجت واختي حبلي وبشرني الحسن بن علي (عليه السلام) باني سوف اراه في اخر عمري، وقال لي: تكونين له كما كنت لي، وانا اليوم منذ كذا بمصر، وانما قدمت الان بكتابة ونفقة وجه بها الي علي يد رجل من اهل خراسان لا يفصح بالعربية وهي ثلاثون دينارا، وامرني ان احج سنتي هذه فخرجت رغبة مني في ان اراه، فوقع في قلبي ان الرجل الذي كنت اراه هو، فاخذت عشرة دراهم صحاحا فيها ستة رضوية ومن ضرب الرضا (عليه السلام)، قد كنت خباتها لالقيها في مقام ابراهيم، وكنت نذرت ونويت ذلك فدفعتها اليها وقلت في نفسي: ادفعها الي قوم من ولد فاطمة افضل مما القيها في المقام واعظم ثوابا، فقلت لها: ادفعي هذه الدراهم الي من يستحقها من ولد فاطمة، وكان في نيتي ان الذي رايته هو الرجل، وانما تدفعها اليه فاخذت الدراهم وصعدت وبقيت ساعة ثم نزلت وقالت: يقول لك: ليس لنا فيها حق اجعلها في الموضع الذي نويت، ولكن هذه الرضوية خذ منا بدلها والقها في الموضع الذي نويت، ففعلت وقلت في نفسي: الذي امرت به عن الرجل. 
 ثم كان معي نسخة توقيع خرج الي القاسم بن العلا باذربايجان فقلت لها: تعرضين هذه النسخة علي انسان قد راي توقيعات الغاءب؟ فقالت: ناولني فاني اعرفه، فاريتها النسخة وظننت ان المراة تحسن ان تقرا، فقالت: لا يمكنني ان اقرا في هذا المكان، فصعدت الغرفة ثم انزلته فقالت: صحيح وفي التوقيع: ابشركم ببشري ما بشرت به غيركم، ثم قالت: يقول لك: اذا صليت علي نبيك كيف تصلي؟ فقلت: اقول: اللهم صل علي محمد وال محمد وبارك علي محمد وال محمد كافضل ما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد. فقالت: لا، اذا صليت فصل عليهم كلهم وسمهم. فقلت: نعم، فلما كان من الغد نزلت ومعها دفتر صغير فقالت: يقول لك: اذا صليت علي النبي فصل عليه وعلي اوصياءه علي هذه النسخة، فاخذتها وكنت اعمل بها، ورايت عدة ليال قد نزل من الغرفة وضوء السراج قاءم وكنت افتح الباب واخرج علي اثر الضوء، وانا اراه اعني الضوء ولا اري احدا حتي يدخل المسجد، واري جماعة من الرجال من بلدان شتي ياتون باب هذه الدار، فبعضهم يدفعون الي العجوز رقاعا معهم، ورايت العجوز قد دفعت اليهم كذلك الرقاع فيكلمونها وتكلمهم ولا افهم عينهم، ورايت منهم في منصرفنا جماعة في طريقي الي ان قدمت بغداد.
 ونسخة الدفتر الذي خرج: بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي محمد سيد المرسلين وخاتم النبيين وحجة رب العالمين، المنتخب في الميثاق، المصطفي في الظلال، المطهر من كل افة، البرء من كل عيب، المءمل للنجاة، المرتجي للشفاعة، المفوض اليه دين الله. اللهم شرف بنيانه وعظم برهانه وافلح حجته وارفع درجته واضء نوره وبيض وجهه، واعطه الفضل والفضيلة والدرجة والوسيلة الرفيعة وابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون.
 وصل علي امير المءمنين ووارث المرسلين وقايد الغر المحجلين وسيد الوصيين وحجة رب العالمين، وصل علي الحسن بن علي امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي الحسين بن علي امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي علي بن الحسين امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي محمد بن علي امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، 
 وصل علي جعفر بن محمد امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي موسي بن جعفر امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي علي بن موسي امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي محمد بن علي امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي علي بن محمد امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي الحسن بن علي امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي الخلف الصالح الهادي المهدي امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين.
 اللهم صل علي محمد واهل بيته الاءمة الهادين المهديين العلماء الصادقين الابرار المتقين، دعاءم دينك واركان توحيدك وتراجمة وحيك وحجتك علي خلقك وخلفاءك في ارضك، الذين اخترتهم لنفسك واصطفيتهم علي عبادك وارتضيتهم لدينك وخصصتهم بمعرفتك وجللتهم بكرامتك وغشيتهم برحمتك وربيتهم بنعمتك وغذيتهم بحكمتك والبستهم نورك ورفعتهم في ملكوتك وحففتهم بملاءكتك وشرفتهم بنبيك.
 اللهم صل علي محمد وعليهم صلاة كثيرة داءمة طيبة لا يحيط بها الا انت ولا يسعها الا علمك ولا يحصيها احد غيرك.
 اللهم وصل علي وليك المحيي سنتك القاءم بامرك الداعي اليك الدليل عليك وحجتك علي خلقك وخليفتك في ارضك وشاهدك علي عبادك، اللهم اعز نصره ومد في عمره وزين الارض بطول بقاءه، اللهم اكفه بغي الحاسدين واعذه من شر الكاءدين وازجر عنه ارادة الظالمين وخلصه من ايدي الجبارين، اللهم اعطه في نفسه وذريته وشيعته ورعيته وخاصته وعامته وعدوه وجميع اهل زمانه ما تقر به عينه وتسر به نفسه، وبلغه افضل امله في الدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير.
 اللهم جدد به ما محي من دينك، واحي به ما بدل من كتابك، واظهر به ما غير من حكمك حتي يعود دينك به وعلي يديه غضا جديدا خالصا مخلصا لا شك فيه ولا شبهة معه ولا باطل عنده ولا بدعة لديه. اللهم نور بنوره كل ظلمة وهد بركنه كل بدعة واهدم بعزته كل ضلالة واقسم به كل جبار واخمد بسيفه كل نار واهلك بعدله كل جاءر واجر حكمه علي كل حكم واذل بسلطانه كل سلطان. اللهم اذل كل من ناواه واهلك كل من عاداه 
 وامكر بمن كاده واستاصل من جحد حقه واستهان بامره وسعي في اطفاء نوره واراد اخماد ذكره.
 اللهم صل علي محمد المصطفي وعلي المرتضي وفاطمة الزهراء والحسن الرضا والحسين المصطفي وجميع الاوصياء مصابيح الدجي واعلام الهدي ومنار التقي والعروة الوثقي والحبل المتين والصراط المستقيم، وصل علي وليك وولاة عهده والاءمة من ولده ومد في اعمارهم وزد في اجالهم وبلغهم اقصي امالهم دينا ودنيا واخرة انك علي كل شء قدير ().
 الثامن: ممن راه في غيبته الصغري: في الكافي عن ابي سعيد غانم الهندي قال: كنت بمدينة الهند المعروفة بقشمير الداخلة، واصحاب لي يقعدون علي كراسي عن يمين الملك اربعون رجلا، كلهم يقرا الكتب الاربعة، التوراة والانجيل والزبور وصحف ابراهيم، نقضي بين الناس ونفقههم في دينهم ونفتيهم في حلالهم وحرامهم، يفزع الينا الملك ومن دونه، فتجارينا ذكر رسول الله (صلي الله عليه واله) فقلنا: هذا النبي المذكور في الكتب قد خفي علينا امره ويجب علينا الفحص عنه وطلب اثره، واتفق راينا وتوافقنا علي ان اخرج فارتاد لهم، فخرجت ومعي مال جليل فسرت اثني عشر شهرا حتي قربت من كابل، فعرض لي قوم من الترك فقطعوا علي واخذوا مالي وجرحت جراحات شديدة، ودفعت الي مدينة كابل فانفذني ملكها لما وقف علي خبري الي مدينة بلخ، وعليها اذ ذاك داود بن العباس بن ابي اسود فبلغه خبري واني خرجت مرتادا من الهند، وتعلمت الفارسية وناظرت الفقهاء واصحاب الكلام فارسل الي داود بن العباس فاحضرني مجلسه، وجمع علي الفقهاء فناظروني فاعلمتهم اني خرجت من بلدي اطلب هذا النبي الذي وجدته في الكتب فقال لي: من هو؟ وما اسمه؟ فقلت: محمد فقال: هو نبينا تطلب، فسالتهم عن شراءعه فاعلموني، فقلت لهم: انا اعلم ان محمدا لنبي ولا اعلمه هذا الذي تصفون ام لا، فاعلموني موضعه لاقصده فاساله عن علامات عندي ودلالات، فان كان صاحبي الذي طلبت امنت به، فقالوا قد مضي (صلي الله عليه واله)، قلت: فمن وصيه وخليفته؟ فقالوا: ابو بكر. قلت: فسموه لي فان هذه كنيته؟ قالوا: عبد الله بن عثمان، ونسبوه الي قريش. قلت: فانسبوا لي محمدا، وهل
 
 لمحمد قرابة الي وصيه وخليفته؟ فنسبوه، فقلت: ليس هذا صاحبي الذي طلبت، صاحبي الذي اطلبه خليفته اخوه في الدين وابن عمه في النسب وزوج ابنته وابو ولده، وليس لهذا النبي ذرية علي الارض غير ولد هذا الرجل الذي هو خليفته.
 قال: فوثبوا بي وقالوا: يا ايها الامير ان هذا قد خرج من الشرك الي الكفر هذا حلال الدم.
 فقلت لهم: يا قوم انا رجل معي دين متمسك به لا افارقه حتي اري ما هو اقوي منه، اني وجدت صفة الرجل في الكتب الذي انزلها الله عز وجل علي انبياءه، وانما خرجت من بلاد الهند ومن العز الذي كنت فيه طلبا له، فلما فحصت عن امر صاحبكم الذي ذكرتم لم يكن النبي الموصوف في الكتب فكفوا عني، وبعث العامل الي رجل يقال له الحسين بن اسكب فدعاه فقال له: ناظر هذا الرجل الهندي، فقال له الحسين: اصلحك الله عندك الفقهاء والعلماء وهم اعلم وابصر بمناظرته، فقال له: ناظره كما اقول لك واخل به والطف به، فقال لي الحسين بن اسكب بعد ما فاوضته: ان صاحبك الذي تطلبه هو النبي الذي وصفه هءلاء وليس الامر في خليفته كما قالوا، هذا النبي محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ووصيه علي بن ابي طالب بن عبد المطلب وهو زوج فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله) وابو الحسن والحسين سبطي محمد (صلي الله عليه واله).
 قال غانم ابو سعيد: فقلت: الله اكبر هذا الذي طلبت فانصرفت الي داود بن العباس فقلت له: ايها الامير وجدت ما طلبت وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. قال:
 فبرني ووصلني وقال للحسين تفقده. قال: فمضيت اليه حتي انست به وفقهني مما احتجت اليه من الصلاة والصيام والفراءض. قال: فقلت له: انا نقرا في كتبنا ان محمدا خاتم النبيين لا نبي بعده وان الامر من بعده الي وصيه وخليفته من بعده، ثم الي الوصي، لا يزال امر الله جاريا في اعقابهم حتي تنقضي الدنيا فمن وصي وصي محمد؟
 قال: الحسن ثم الحسين (عليهما السلام) ابنا محمد، ثم ساق الامر في الوصية حتي انتهي الي صاحب الزمان (عليه السلام)، ثم اعلمني ما حدث فلم يكن لي همة الا طلب الناحية، فوافي قم وفد من اصحابنا في سنة اربع وستين، وخرج معهم حتي وافي بغداد ومعه رفيق له من اهل السند كان صحبه علي المذهب، فحدثني غانم قال: وانكرت من رفيقي بعض اخلاقه فهجرته، وخرجت حتي صرت الي العباسية اتهيا للصلاة واصلي وانا واقف متفكرا فيما 
 قصدت لطلبه اذا انا بات قد اتاني فقال: انت فلان  اسمه بالهند ؟ قلت: نعم، قال: اجب مولاك، فمضيت معه فلم يزل يتخلد في الطرق حتي اتي دارا وبستانا فاذا انا به (عليه السلام) جالس فقال: مرحبا يا فلان  بكلام الهند  كيف حالك وكيف خلفت فلانا وفلانا وفلانا، حتي عد الاربعين كلهم فسالني عنهم واحدا واحدا، ثم اخبرني بما تجاريناه كل ذلك بكلام الهند، ثم قال: اردت ان تحج مع اهل قم؟ قلت: نعم يا سيدي. فقال: لا تحج معهم وانصرف سنتك هذه وحج في القابل، ثم القي الي صرة كانت بين يديه فقال لي: اجعلها نفقتك ولا تدخل الي بغداد الي فلان  سماه  ولا تطلعه علي شء وانصرف الينا الي البلد، ثم وافانا بعد الفتوح فاعلمونا ان اصحابنا انصرفوا من العقبة، ومضي نحو خراسان فلما كان في قابل حج وارسل الينا بهدية من طرف خراسان فاقام بها مدة ثم مات (رحمه الله) ().
 التاسع: ممن راه في غيبته الصغري: في البحار عن محمد بن احمد بن خلف قال: نزلنا مسجدا في المنزل المعروف بالعباسية علي مرحلتين من فسطاط مصر، وتفرق غلماني في النزول وبقي معي في المسجد غلام اعجمي، فرايت في زاويته شيخا كثير التسبيح فلما زالت الشمس ركعت وصليت الظهر في اول وقتها ودعوت بالطعام وسالت الشيخ ان ياكل معي فاجابني، فلما طعمنا سالته عن اسمه واسم ابيه وعن بلده وحرفته، فذكر ان اسمه محمد بن عبيد الله وانه من اهل قم، وذكر انه يسيح منذ ثلاثين سنة في طلب الحق وينتقل في البلدان والسواحل، وانه اوطن مكة والمدينة نحو عشرين سنة يبحث عن الاخبار ويتتبع الاثار، فلما كان في سنة ثلاث وتسعين وماءتين طاف بالبيت، ثم صار الي مقام ابراهيم فركع فيه وغلبته عينه فانبهه صوت دعاء لم يجر في سمعه مثله قال: فتاملت الداعي فاذا هو شاب اسمر لم ار قط في حسن صورته واعتدال قامته، ثم صلي فخرج وسعي فتبعته واوقع الله في نفسي انه صاحب الزمان، فلما فرغ من سعيه قصد بعض الشعاب فقصدت اثره، فلما قربت منه اذا انا باسود مثل الفنيق () قد اعترضني فصاح بي بصوت لم اسمع اهول منه: ما تريد عافاك الله؟ فارتعدت ووقفت وزال الشخص عن بصري وبقيت متحيرا، فلما طال بي الوقوف والحيرة انصرفت الوم نفسي واعذلها بانصرافي بزجرة الاسود، فخلوت بربي عز وجل ادعوه واساله بحق رسوله واله ان لا يخيب سعيي،
 
 وان يظهر لي ما يثبت به قلبي ويزيد في بصري، فلما كان بعد سنين زرت قبر المصطفي (صلي الله عليه واله)، فبينا انا في الروضة التي بين القبر والمنبر اذ غلبتني عيني فاذا محرك يحركني فاستيقظت فاذا انا بالاسود فقال: ما خبرك وكيف كنت؟ فقلت: احمد الله واذمك. فقال: لا تفعل فاني امرت بما خاطبتك، به وقد ادركت خيرا كثيرا فطب نفسا وازدد من الشكر لله عز وجل علي ما ادركت وعاينت، ما فعل فلان  وسمي بعض اخواني المستبصرين  فقلت: ببرقة ().
 فقال: صدقت ففلان؟  وسمي رفيقا لي مجتهدا في العبادة مستبصرا في الديانة، فقلت:
 بالاسكندرية، حتي سمي لي عدة من اخواني، ثم ذكر اسما غريبا فقال: ما فعل فقفور؟
 قلت: لا اعرفه. فقال: كيف لا تعرفه وهو رومي فيهديه الله فيخرج ناصر من قسطنطينة.
 ثم سالني عن رجل اخر فقلت: لا اعرفه. فقال: هذا رجل من اهل هيت من انصار مولاي، امض الي اصحابك فقل لهم: نرجو ان يكون قد اذن الله في الانتصار للمستضعفين وفي الانتقام من الظالمين، وقد لقيت جماعة من اصحابي واديت اليهم وابلغتهم ما حملت وانا منصرف، واشير عليك ان لا تتلبس بما يثقل به ظهرك وتتعب به جسمك، وان تحبس نفسك علي طاعة ربك فان الامر قريب ان شاء الله، فامرت خازني فاحضر لي خمسين دينارا وسالته قبولها فقال: يا اخي قد حرم الله علي ان اخذ منك ما انا مستغن عنه كما احل لي ان اخذ منك الشء اذا احتجت اليه.
 فقلت: هل سمع هذا الكلام منك احد غيري من اصحاب السلطان؟ فقال: نعم اخوك احمد بن الحسين الهمداني المدفوع عن نعمته باذربايجان، وقد استاذن للحج املا ان يلقي ما لقيت، فحج احمد بن الحسين الهمداني (رحمه الله) في تلك السنة فقتله ركزويد بن مهرويه، وافترقنا وانصرفت الي الثغر، ثم حججت فلقيت بالمدينة رجلا اسمه طاهر من ولد الحسين الاصغر يقال انه يعلم من هذا الامر شيءا، فثابرت عليه حتي انس بي وسكن الي، ووقف علي صحة عقيدتي فقلت له: يا بن رسول الله بحق اباءك الطاهرين لما جعلتني مثلك في العلم بهذا الامر، فقد شهد عندي من توثقه بقصد القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب اياي بمذهبي واعتقادي، وانه غزا بلادي مرارا فسلمني الله منه. فقال: يا اخي اكتم ما تسمع مني الخبر في هذه الجبال، وانما يري العجايب الذين يحملون الزاد في الليل ويقصدون به
 
 مواضع يعرفونها، فقد نهينا عن الفحص والتفتيش، فودعته وانصرفت عنه ().
 العاشر: ممن راه في غيبته الصغري: في البحار عن يوسف بن احمد الجعفري قال:
 حججت سنة ست وثلاثماءة وجاورت بمكة تلك السنة وما بعدها الي سنة تسع وثلاثماءة ثم خرجت عنها منصرفا الي الشام، فبينا انا في بعض الطريق وقد فاتتني صلاة الفجر فنزلت من المحمل وتهيات للصلاة، فرايت اربعة نفر في محمل فوقفت اعجب منهم فقال احدهم: مم تعجب، تركت صلاتك وخالفت مذهبك؟ فقلت للذي يخاطبني: وما علمك بمذهبي؟ فقال: تحب ان تري صاحب زمانك؟ فقلت: نعم، فاومي الي احد الاربعة. فقلت:
 ان له دلايل وعلامات، فقال: ايما احب اليك ان تري الجمل وما عليه صاعدا الي السماء، او تري المحمل صاعدا الي السماء؟ فقلت: ايهما كان فهي دلالة؟ فرايت الجمل وما عليه يرتفع الي السماء، وكان الرجل اومي الي رجل به سمرة وكان لونه الذهب، بين عينيه سجادة ().
 الحادي عشر: ممن راه في غيبته الصغري: عن علي بن ابراهيم الاودي قبل سنة ثلاثماءة: بينا انا في الطواف قد طفت ستة واريد ان اطوف السابعة، فاذا انا بحلقة عن يمين الكعبة وشاب حسن الوجه، طيب الراءحة، هيوب ومع هيبته متقرب الي الناس، فلم ار احسن من كلامه ولا اعذب من منطقه في حسن جلوسه فذهبت اكلمه فزبرني () الناس، فسالت بعضهم: من هذا؟ فقال: ابن رسول الله (صلي الله عليه واله) يظهر للناس في كل سنة يوما لخواصه فيحدثهم. فقلت: مسترشدا اياك فارشدني هداك الله.
 قال: فناولني حصاة فحولت وجهي فقال لي بعض جلساءه: ما الذي دفع اليك ابن رسول الله؟ فقلت: حصاة، فكشفت عن يدي فاذا انا بسبيكة من ذهب فذهبت، فاذا انا به قد لحقني فقال: ثبتت عليك الحجة، وظهر لك الحق، وذهب عنك العمي اتعرفني؟ فقلت:
 اللهم لا. قال: انا المهدي، انا قاءم الزمان، انا الذي املاها عدلا كما ملءت جورا، ان الارض لا تخلو من حجة، ولا يبقي الناس في فترة اكثر من تيه بني اسراءيل، وقد ظهر ايام خروجي،
 
 فهذه امانة في رقبتك فحدث بها اخوانك من اهل الحق ().
 الثاني عشر: ممن راه في غيبته الصغري: في البحار عن ابي نعيم محمد بن احمد الانصاري قال: كنت حاضرا عند المستجار بمكة وجماعة زهاء ثلاثين رجلا، لم يكن منهم مخلص غير محمد بن القاسم العلوي، فبينا نحن كذلك في اليوم السادس من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وماءتين، اذ خرج علينا شاب من الطواف، عليه ازاران محرم بهما وفي يده نعلان، فلما رايناه قمنا جميعا هيبة له، ولم يبق منا احد الا قام فسلم علينا وجلس متوسطا ونحن حوله، ثم التفت يمينا وشمالا ثم قال: اتدرون ما كان يقول ابو عبد الله (عليه السلام) في دعاءه الالحاح؟ قلنا: وما كان يقول؟
 قال: كان يقول: اللهم اني اسالك باسمك الذي به تقوم السماء وبه تقوم الارض وبه تفرق بين الحق والباطل وبه تجمع بين المتفرق وبه تفرق بين المجتمع، وبه احصيت عدد الرمال وزنة الجبال وكيل البحار، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل لي من امري فرجا ومخرجا، ثم نهض ودخل الطواف فقمنا لقيامه حتي انصرف، ونسينا ان نذكر امره وان نقول من هو واي شء هو الي الغد في ذلك الوقت، فخرج علينا من الطواف فقمنا له كقيامنا بالامس وجلس في مجلسه متوسطا وتوسطنا، فنظر يمينا وشمالا وقال: اتدرون ما كان يقول امير المءمنين (عليه السلام) بعد صلاة الفريضة؟ فقلنا: وما كان يقول؟
 قال: كان يقول اليك رفعت الاصوات ودعيت الدعوة، ولك عنت الوجوه، ولك خضعت الرقاب، واليك التحاكم في الاعمال، يا خير من سءل ويا خير من اعطي يا صادق يا بارء، يا من لا يخلف الميعاد يا من امر بالدعاء ووعد بالاجابة يا من قال * (ادعوني استجب لكم) * () يا من قال: * (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون) * () يا من قال: * (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم ) * () لبيك وسعديك، ها انا ذا بين يديك المسرف وانت القاءل: * (لا تقطنوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا) * () ثم نظر
 
 يمينا وشمالا بعد هذا الدعاء فقال: اتدرون ما كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول في سجدة الشكر؟ فقلت: وما كان يقول؟
 قال: كان يقول: يا من لا تزيده كثرة العطاء الا سعة وعطاء، يا من لا تنفد خزاءنه، يا من له خزاءن السماوات والارض، يا من له خزاءن ما دق وجل لا يمنعك اساءتي من احسانك، انت تفعل بي الذي انت اهله فانت اهل الجود والكرم والعفو والتجاوز، يا رب يا الله لا تفعل بي الذي انا اهله فاني اهل العقوبة وقد استحققتها لا حجة لي ولا عذر لي عندك، ابدا لك بذنوبي كلها واعترف بها كي تعفو عني وانت اعلم بها مني، ابدا لك بكل ذنب اذنبته وكل خطيءة احتملتها وكل سيءة عملتها، رب اغفر لي وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت الاعز الاكرم. وقام فدخل الطواف فقمنا لقيامه، وعاد من الغد في ذلك الوقت فقمنا لاقباله كفعلنا فيما مضي، فجلس متوسطا ونظر يمينا وشمالا فقال: كان علي بن الحسين سيد العابدين يقول في سجوده في هذا الموضع  واشار بيده الي الحجر تحت الميزاب : عبيدك بفناءك، مسكينك بفناءك، فقيرك بفناءك، ساءلك بفناءك يسالك ما لا يقدر عليه غيرك.
 ثم نظر يمينا وشمالا ونظر الي محمد بن القاسم من بيننا فقال: يا محمد بن القاسم انت علي خير ان شاء الله، وكان محمد بن القاسم يقول بهذا الامر، ثم قام فدخل الطواف فما بقي منا احد الا وقد الهم ما ذكره من الدعاء، ونسينا ان نتذاكر امره الا في اخر يوم، فقال لنا ابو علي المحمودي: يا قوم اتعرفون هذا؟ هذا والله صاحب زمانكم. فقلنا: وكيف علمت يا ابا علي؟ فذكر انه مكث سبع سنين يدعو ربه ويساله معاينة صاحب الزمان، قال: فبينا نحن يوما عشية عرفة واذا بالرجل بعينه يدعو بدعاء وعيته، فسالته ممن هو؟ فقال: من الناس.
 قلت: من اي الناس؟ قال: من عربها. قلت: من اي عربها؟ قال: من اشرفها. قلت: ومن هم؟
 قال: بنو هاشم. قلت: من اي بني هاشم؟ قال: من اعلاها ذروة واسناها. قلت: ممن؟ قال:
 ممن فلق الهام واطعم الطعام وصلي والناس نيام. فقال: فعلمت انه علوي فاحببته علي العلوي، ثم افتقدته من بين يدي، فلم ادر كيف مضي، فسالت القوم الذين كانوا حوله تعرفون هذا العلوي؟ قالوا: نعم يحج معنا في كل سنة ماشيا. فقلت: سبحان الله والله ما اري به اثر مشي.
 قال: فانصرفت الي المزدلفة كءيبا حزينا علي فراقه ونمت من ليلتي تلك فاذا انا برسول 
 الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا احمد رايت طلبتك. فقلت: ومن ذاك يا سيدي؟ فقال: الذي رايته في عشيتك هو صاحب زمانك. قال: فلما سمعنا ذلك منه عاتبناه ان لا يكون اعلمنا ذلك فذكر انه كان ينسي امره الي وقت ما حدثنا به ().
 الثالث عشر: ممن راه في غيبته الصغري: في البحار عن الزهري قال: طلبت هذا الامر طلبا شافيا حتي ذهب لي فيه مال صالح، فوقعت الي العمري وخدمته ولزمته وسالته بعد ذلك عن صاحب الزمان فقال لي: ليس الي ذلك وصول، فخضعت فقال لي: بكر بالغداة، فوافيت واستقبلني ومعه شاب من احسن الناس وجها واطيبهم راءحة بهيءة التجار، وفي كمه شء كهيءة التجار، فلما نظرت اليه دنوت من العمري فاومي الي فعدلت اليه وسالته فاجابني عن كل ما اردت، ثم مر ليدخل الدار وكانت من الدور التي لا نكترث لها، فقال العمري: اذا اردت ان تسال سل فانك لا تراه بعد ذا، فذهبت لاسال فلم يسمع ودخل الدار وما كلمني باكثر من ان قال: ملعون ملعون من اخر العشاء الي ان تشتبك النجوم، ملعون ملعون من اخر الغداة الي ان تنقضي النجوم، ودخل الدار ().
 الرابع عشر: ممن راه في غيبته الصغري: في الكافي عن بعض اهل المداءن قال: كنت حاجا مع رفيق لي فوافينا الي الموقف فاذا شاب قاعد عليه ازار ورداء، وفي رجله نعل صفراء، قومت الازار والرداء بماءة وخمسين دينارا، وليس فيه اثر السفر، فدنا منا ساءل فرددناه فدنا من الشاب فساله فحمل شيءا من الارض وناوله، فدعا له الساءل واجتهد في الدعاء واطال فقام الشاب وغاب عنا، فدنونا من الساءل فقلنا له: ويحك ما اعطاك، فارانا حصاة ذهب مضرسة قدرناها عشرين مثقالا فقلت لصاحبي: مولانا عندنا ونحن لا ندري، ثم ذهبنا في طلبه فدرنا الموقف كله فلم نقدر عليه، فسالنا من كان حوله من اهل مكة والمدينة فقالوا: شاب علوي يحج في كل سنة ماشيا ().
 الخامس عشر: ممن راه في غيبته الصغري: في البحار عن ابي ذر احمد بن ابي سورة وهو محمد بن الحسن بن عبد الله التميمي وكان زيديا قال: سمعت هذه الحكاية من جماعة يروونها عن ابي (رحمه الله) انه خرج الي الحير قال: فلما صرت الي الحير اذا شاب حسن الوجه
 
 يصلي، ثم انه ودع وودعت وخرجنا فجءنا الي الشرعة فقال لي: يا ابا سورة، اين تريد؟
 فقلت: الكوفة. فقال لي: مع من؟ قلت: مع الناس. قال لي: لا تريد نحن جميعا نمضي. قلت:
 ومن معنا؟ فقال: ليس نريد معنا احدا.
 قال: فمشينا ليلتنا فاذا نحن علي مقابر مسجد السهلة فقال لي: هو ذا منزلك فان شءت فامض، فسالني الرجل عن حالي فاخبرته بضيقتي وبعيلتي، فلم يزل يماشيني حتي انتهيت الي النواويس في السحر فجلسنا، ثم حفر بيده فاذا الماء قد خرج فتوضا ثم صلي ثلاث عشرة ركعة ثم قال: امض الي ابي الحسن علي بن يحيي فاقراه السلام وقل له: يقول لك الرجل ادفع الي ابي سورة من السبعماءة دينار التي مدفونة في موضع كذا وكذا ماءة دينار، واني مضيت من ساعتي الي منزله فدققت الباب فقيل: من هذا؟ فقلت: قولي لابي الحسن:
 هذا ابو سورة، فسمعته يقول: ما لي ولابي سورة ثم خرج الي فسلمت عليه، وقصصت عليه الخبر فدخل واخرج الي ماءة دينار فقبضتها فقال: صافحته؟ فقلت: نعم فاخذ يدي فوضعها علي عينيه ومسح بها وجهه ().
 
 في ذكر جملة من معاجزه ودلاءله (عليه السلام) الفرع السادس في ذكر جملة من معاجزه ودلاءله (الاولي) في كشف الغمة عن ابي الحسن المسترق الضرير قال: كنت يوما في مجلس حسن بن عبد الله بن حمدان ناصر الدولة فتذاكر لي امر الناحية قال: كنت ازري عليها الي ان حضرت مجلس عمي الحسين يوما فاخذت اتكلم في ذلك فقال: يا بني قد كنت اقول بمقالتك هذه الي ان ندبت الي ولاية قم حين استصعبت علي السلطان، وكان كل من ورد اليها من جهة السلطان يحاربه اهلها، فسلم الي جيش وخرجت نحوها، فلما خرجت الي ناحية طرز وخرجت الي الصيد ففاتتني طريدة فاتبعتها واوغلت في اثرها حتي بلغت الي هذا الوالي من النواصب وله وزير اشد نصبا منه، يظهر العداوة لاهل البحرين لحبهم لاهل البيت (عليهم السلام)، ويحتال في اهلاكهم واضرارهم بكل حيلة، فلما كان في بعض الايام دخل الوزير علي الوالي وبيده رمانة فاعطاها الوالي فاذا كان مكتوبا عليها: لا اله الا الله محمد رسول الله ابو بكر وعثمان وعمر وعلي خلفاء رسول الله، فتامل الوالي وراي الكتابة من اصل الرمانة بحيث لا يحتمل عنده ان يكون صناعة بشر فتعجب من ذلك وقال للوزير: هذه اية بينة وحجة قوية علي ابطال مذهب الرافضة، فما رايك في اهل البحرين؟ فقال له: اصلحك الله ان هءلاء جماعة متعصبون ينكرون البراهين، وينبغي لك ان تحضرهم وتريهم هذه الرمانة فان قبلوا ورجعوا الي مذهبنا كان لك الثواب الجزيل بذلك، وان ابو الا المقام علي ضلالتهم فخيرهم بين ثلاث: اما ان يءدوا الجزية وهم صاغرون، او ياتوا بجواب عن هذه الاية البينة التي لا محيص لهم عنها، او تقتل رجالهم وتسبي نساءهم واولادهم وتاخذ بالغنيمة.
 فاستحسن الوالي رايه وارسل الي العلماء والافاضل الاخيار والنجباء والسادة الابرار من اهل البحرين، واحضرهم واراهم الرمانة واخبرهم بما راي فيهم ان لم ياتوا بجواب شاف من القتل والاسر واخذ الاموال واخذ الجزية علي وجه الصغار كالكفار، فتحيروا في امرها ولم يقدروا علي جواب وتغيرت وجوههم فارتعدت فراءصهم فقال كبراءهم: امهلنا ايها الامير ثلاثة ايام لعلنا ناتيك بجواب ترتضيه والا فاحكم فينا ما شءت، فامهلهم فخرجوا من عنده خاشعين مرعوبين متحيرين، فاجتمعوا في مجلس واجالوا الراي في ذلك فاتفق 
 رايهم علي ان يختاروا من صلحاء البحرين وزهادهم عشرة، ففعلوا ثم اختاروا من العشرة ثلاثة فقالوا لاحدهم: اخرج الليلة الي الصحراء واعبد الله فيها واستغث بامام زماننا وحجة الله علينا لعله يبين لك ما هو المخرج من هذه الداهية الدهماء، فخرج وبات طول ليلته متعبدا خاشعا داعيا باكيا يدعو الله ويستغيث بالامام (عج) حتي اصبح ولم ير شيءا، فاتاهم واخبرهم. فبعثوا في الليلة الثانية الثاني منهم، فرجع كصاحبه ولم ياتهم بخبر.
 فازداد قلقهم وجزعهم فاحضروا الثالث وكان تقيا فاضلا اسمه محمد بن عيسي فخرج الليلة الثالثة حافيا حاسر الراس الي الصحراء، وكانت ليلة مظلمة فدعا وبكي وتوسل الي الله تعالي في خلاص هءلاء المءمنين وكشف هذه البلية عنهم، واستغاث بصاحب الزمان، فلما كان اخر الليل اذا هو برجل يخاطبه ويقول: يا محمد بن عيسي ما لي اراك علي هذه الحالة ولماذا خرجت الي هذه البرية؟ فقال له: ايها الرجل دعني فاني خرجت لامر عظيم وخطب جسيم لا اذكره الا لامامي ولا اشكوه الا الي من يقدر علي كشفه عني. فقال (عج): يا محمد بن عيسي انا صاحب الامر فاذكر حاجتك؟ فقال: ان كنت هو فانت تعلم قصتي ولا تحتاج الي ان اشرحها لك. فقال: نعم، خرجت لما دهمكم من امر الرمانة وما كتب عليها وما اوعدكم الامير به.
 قال: فلما سمعت ذلك منه توجهت اليه وقلت له: نعم يا مولاي قد تعلم ما اصابنا وانت امامنا وملاذنا والقادر علي كشفه عنا، فقال صلوات الله عليه: يا محمد بن عيسي ان الوزير لعنه الله في داره شجرة رمان فلما حملت تلك الشجرة صنع شيءا من الطين علي هيءة الرمانة وجعلها نصفين وكتب في داخل كل نصف بعض تلك الكتابة ثم وضعهما علي الرمانة وشدها عليها وهي صغيرة فاثر فيها وصارت هكذا، فاذا مضيتم غدا الي الوالي فقل له جءتك بالجواب ولكني لا ابديه الا في دار الوزير، فاذا مضيتم الي داره فانظر عن يمينك تري فيها غرفة فقل للوالي: لا اجيبك الا في تلك الغرفة، وسيابي الوزير عن ذلك وانت بالغ في ذلك ولا ترض الا بصعودها فاذا صعد فاصعد معه ولا تتركه وحده يتقدم عليك، فاذا دخلت الغرفة رايت كوة فيها كيس ابيض فانهض اليه وخذه، وتري فيه تلك الطينة التي عملها لهذه الحيلة، ثم ضعها امام الوالي وضع الرمانة فيها لينكشف له جلية الحال.
 وايضا يا محمد بن عيسي قل للوالي: ان لنا معجزة اخري وهي ان هذه الرمانة ليس فيها 
 الا الرماد والدخان وان اردت صحة ذلك فامر الوزير بكسرها فاذا كسرها طار الرماد والدخان علي وجهه ولحيته، فلما سمع محمد بن عيسي ذلك من الامام فرح فرحا شديدا وقبل يدي الامام صلوات الله عليه، وانصرف الي اهله بالبشارة والسرور، فلما اصبحوا مضوا الي الوالي ففعل محمد بن عيسي كلما امره الامام (عج) وظهر كل ما اخبره فالتفت الوالي الي محمد بن عيسي وقال: من اخبرك بهذا؟ فقال: امام زماننا وحجة الله علينا. فقال: ومن امامكم؟ فاخبره بالاءمة (عليهم السلام) واحد بعد واحد الي ان انتهي الي صاحب الامر صلوات الله عليهم. فقال الوالي: مد يدك فانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وان الخليفة بعده بلا فصل امير المءمنين علي (عليه السلام)، ثم اقر بالاءمة الي اخرهم (عليهم السلام) وحسن ايمانه وامر بقتل الوزير واعتذر الي اهل بحرين واحسن اليهم واكرمهم، قال من قال: وهذه القصة مشهورة عند اهل البحرين، وقبر محمد بن عيسي عندهم معروف يزوره الناس ().
 (المعجزة الثانية) في كشف الغمة عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه قال: لما وصلت بغداد في سنة سبع وثلاثين للحج، وهي السنة التي رد القرامطة فيها الحجر الي مكانه من البيت، كان اكبر همي بمن ينصب الحجر لاني مضي علي في اثناء الكتب قصة اخذه وانه ينصبه في مكانه الحجة في الزمان، كما في زمن الحجاج وضعه زين العابدين في مكانه فاستقر، فاعتللت علة صعبة خفت فيها علي نفسي ولم يتهياني ما قصدت له فاستنبت المعروف بابن هشام، واعطيته رقعة مختومة اسال فيها عن مدة عمري وهل تكون المنية في هذه العلة ام لا، وقلت: همي ايصال هذه الرقعة الي واضع الحجر في مكانه واخذ جوابه وانما اندبك لهذا، فقال المعروف بابن هشام: لما حصلت بمكة وعزم علي اعادة الحجر بذلت لسدنة البيت جملة تمكنت معها من الكون بحيث اري واضع الحجر في مكانه، فاقمت معي منهم من يمنع عني ازدحام الناس، فكلما عمد انسان لوضعه اضطرب ولم يستقم، فاقبل غلام اسمر اللون حسن الوجه فتناوله ووضعه في مكانه، فاستقام كانه لم يزل عنه، وعلت لذلك الاصوات فانصرف خارجا من الباب فنهضت من مكاني اتبعه وادفع الناس عني يمينا وشمالا حتي ظن بي الاختلاط في العقل، والناس يفرجون لي، وعيني لا تفارقه حتي انقطع عني الناس وكنت اسرع الشدة خلفه وهو يمشي علي تءدة ولا ادركه،
 
 فلما حصل بحيث لا يراه احد غيري وقف والتفت الي فقال: هات ما معك فناولته الرقعة، فقال من غير ان ينظر فيها: قل له لا خوف عليك في هذه العلة، ويكون ما لا بد منه بعد ثلاثين سنة. قال: فوقع علي الزمع حتي لم اطق حراكا وتركني وانصرف.
 قال ابو القاسم: فاعلمني بهذه الجملة فلما كانت سنة سبع وستين اعتل ابو القاسم، فاخذ ينظر في امره وتحصيل جهازه الي قبره، وكتب وصيته واستعمل الجد في ذلك فقيل له: ما هذا الخوف ونرجو ان يتفضل الله بالسلامة فما عليك مخوفة، فقال: هذه السنة التي وعدت وخوفت منها فمات في علته ().
 (المعجزة الثالثة) في البحار عن ابي محمد عيسي بن مهدي الجوهري قال: خرجت في سنة ثمان وستين وماءتين الي الحج، وكان قصدي المدينة حيث صح عندنا ان صاحب الزمان (عج) قد ظهر، فاعتللت وقد خرجنا من فيل () فتعلقت نفسي بشهوة السمك والتمر، فلما وردت المدينة ولقيت بها اخواننا وبشروني بظهوره بصابر فصرت الي صابر فلما اشرفت علي الوادي رايت عنيزات عجافا، فدخلت القصر فوقفت ارقب الامر الي ان صليت العشاءين وانا ادعو واتضرع واسال، فاذا انا ببدر الخادم يصيح بي: يا عيسي بن مهدي الجوهري ادخل، فكبرت وهللت واكثرت من حمد الله عز وجل والثناء عليه، فلما صرت في صحن القصر رايت ماءدة منصوبة، فمر بي الخادم اليها فاجلسني عليها وقال لي:
 مولاك يامرك ان تاكل ما اشتهيت في علتك وانت خارج من فيل. فقلت: حسبي بهذا برهانا فكيف اكل ولم ار سيدي ومولاي؟
 فصاح: يا عيسي كل من طعامك فانك تراني فجلست علي الماءدة فاذا عليها سمك حار يفور وتمر الي جانبه اشبه التمور بتمرنا، وبجانب التمر لبن فقلت في نفسي عليل وسمك وتمر ولبن فصاح بي: يا عيسي اتشك في امرنا فانت اعلم بما ينفعك ويضرك؟ فبكيت واستغفرت الله تعالي واكلت من الجميع، وكلما رفعت يدي منه لم يتبين موضعها فيه فوجدته اطيب ما ذقته في الدنيا فاكلت منه كثيرا حتي استحييت، فصاح بي لا تستحي يا عيسي فانه من طعام الجنة لم تصنعه يد مخلوق، واكلت فرايت نفسي لا تنتهي عنه من اكله
 
 فقلت: يا مولاي حسبي. فصاح بي اقبل الي، فقلت في نفسي: اتي مولاي ولم اغسل يدي، فصاح بي يا عيسي وهل لما اكلت غمر؟ فشممت يدي واذا هي اعطر من المسك والكافور، فدنوت منه فبدا لي نور غشي بصري ورهبت حتي ظننت ان عقلي قد اختلط، فقال (عج): يا عيسي ما كان لك ان تراني لولا المكذبون القاءلون: باين هو؟ ومتي كان؟ واين ولد؟ ومن راه؟ وما الذي خرج اليكم منه؟ وباي شء نباكم؟ واي معجز اتاكم؟
 اما والله لقد دفعوا امير المءمنين (عليه السلام) مع ما رووه وقدموا عليه وكادوه وقتلوه وكذلك اباءي، ولم يصدقوهم ونسبوهم الي السحر وخدمة الجن الي ما تبين، يا عيسي فخبر اولياءنا ما رايت واياك ان تخبر عدونا فتسلبه، فقلت: يا مولاي ادع لي بالثبات، فقال: لو لم يثبتك الله ما رايتني، وامض بنجحك راشدا، فخرجت اكثر حمدا لله ().
 (المعجزة الرابعة) في مدينة المعاجز: سءل محمد بن عبد الحميد البزاز ومحمد بن يحيي ومحمد بن ميمون الخراساني وحسين بن مسعود الفراري عن جعفر الكذاب وما جري من امره قبل غيبة سيدنا ابي الحسن وابي محمد صاحبي العسكري (عليه السلام)، وبعد غيبة سيدنا ابي محمد (عليه السلام)، وما ادعاه جعفر وما ادعي له. فحدثوا ان سيدنا ابا الحسن كان يقول:
 تجنبوا ابني جعفرا فانه مني بمنزلة نمرود من نوح الذي قال الله عز وجل فيه: قال نوح * (ان ابني من اهلي) * قال الله * (يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح) * () وان ابا محمد (عليه السلام) كان يقول لنا: بعد ابي الحسن الله الله ان يظهر لكم اخي جعفر علي سر من راي، ما مثلي ومثله الا مثل هابيل وقابيل ابني ادم حيث حسد قابيل هابيل علي ما اعطاه من الحاشية، ولو تهيا لجعفر قتلي لفعل ولكن الله غالب علي امره، ولقد عهدنا لجعفر وكل من في البلد بالعسكري والحاشية والرجال والنساء والخدم يشكون الينا اذا وردنا امر جعفر فيقولون: انه يلبس المضي من النساء () ويضرب له بالعيدان ويشرب الخمر ويبذل الدراهم والخلع لمن في داره علي كتمان ذلك عليه، فياخذون منه ولا يكتمون.
 وان الشيعة بعد ابي محمد (عليه السلام) ارادوا هجره وتركوا السلام عليه، وقالوا: لا تقية بيننا فيه
 
 وعلموا علي ما يروننا نفعله فيكون ذلك من اهل النار، وان جعفرا لما كان في ليلة وفاة ابي محمد ختم علي الخزاءن وكلما في الدار، واصبح ولم يبق في الخزاءن ولا في الدار الا شء يسير نزر وجماعة من الخدم والاماء فقالوا: لا تضربنا فوالله لقد راينا الامتعة والذخاءر تحمل وتوقر بها جمال في الشارع، ونحن لا نستطيع الكلام ولا الحركة الي ان سارت الجمال وتغلقت الابواب كما كانت، فولي جعفر علي راسه اسفا علي ما اخرج من الدار وانه بقي ياكل ما كان له معه ويبيع حتي لم يبق له قوت يوم، وكان له من الولد اربعة وعشرون ولد، بنين وبنات وامهات اولاد، حشم وخدم وغلمان فبلغ به الفقر الي ان امر الجدة وجدة ام ابي محمد ان يجري عليه من مالها الدقيق واللحم والشعير لدوابه وكسوة اولاده وامهاتهم وحشمه وغلمانه ونفقاتهم، ولقد ظهرت منه اشياء اكثر مما وصفناه، ونسال [الله] العصمة والعافية من البلاء في الدنيا والاخرة ().
 (المعجزة الخامسة) في البحار عن احمد الدينوري السراج المكني بابي العباس الملقب باستارة قال: انصرفت من اردبيل الي دينور واريد ان احج، وذلك بعد مضي ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام) بسنة او سنتين، وكان الناس في حيرة فاستبشر اهل دينور بموافاتي واجتمع الشيعة عندي فقالوا: اجتمع عندنا ستة عشر الف دينار من مال الموالي ونحتاج ان نحملها معك وتسلمها بحيث يجب تسليمها. قال: فقلت: يا قوم هذه حيرة ولا نعرف الباب في هذا الوقت؟ قال: فقالوا: انما اخترناك لحمل هذا المال لما نعرف من ثقتك وكرمك، فاعمل علي ان لا تخرجه من يديك الا بحجة. قال: فحمل الي ذلك المال في صرر باسم رجل رجل، فحملت ذلك المال وخرجت، فلما وافيت قرميسين كان احمد بن الحسن بن الحسن مقيما بها فصرت اليه مسلما، فلما لقيني استبشر بي ثم اعطاني الف دينار في كيس وتخوت ثياب الوان معكمة لم اعرف ما فيها ثم قال لي: احمل هذا معك ولا تخرجه عن يدك الا بحجة. قال: فقبضت المال والتخوت بما فيها من الثياب، فلما وردت بغداد لم يكن لي همة غير البحث عمن اشير اليه بالنيابة فقيل لي: ان هاهنا رجلا يعرف بالباقطاني يدعي بالنيابة واخر يعرف باسحاق الاحمر يدعي النيابة واخر يعرف بابي جعفر العمري يدعي بالنيابة.
 
 قال: فبدات بالباقطاني وصرت اليه فوجدته شيخا مهيبا له مروة ظاهرة وفرس عربي وغلمان كثير، ويجتمع اليه الناس يتناظرون قال: فدخلت اليه وسلمت عليه فرحب وسر وقرب قال: فاطلت القعود الي ان اخرج اكثر الناس قال: فسالني عن ديني فعرفته اني رجل من اهل دينور وافيت ومعي شء من المال احتاج ان اسلمه، فقال لي: احمله. قال: فقلت:
 اريد حجة. قال: تعود الي في غد. قال: فعدت اليه من الغد فلم يات بحجة وعدت اليه في اليوم الثالث فلم يات بحجة.
 قال: فصرت الي اسحاق الاحمر فوجدته شابا نظيفا منزله اكبر من منزل الباقطاني وفرسه ولباسه ومروته اسري وغلمانه، اكثر من غلمانه ويجتمع عنده من الناس اكثر مما يجتمع عند الباقطاني قال: فدخلت وسلمت فرحب وقرب، قال: فصبرت الي ان خف الناس قال:
 فسالني عن حاجتي. فقلت له كما قلت للباقطاني وعدت اليه ثلاثة ايام فلم يات بحجة.
 قال: فصرت الي ابي جعفر العمري فوجدته شيخا متواضعا عليه مبطنة بيضاء، قاعد علي لبد في بيت صغير ليس له غلمان ولا له من المروة والفرس ما وجدت لغيره، قال: فسلمت فرد الجواب وادناني وبسط مني ثم سالني عن حالي فعرفته اني وافيت من الجبل وحملت مالا، قال: فقال: ان احببت ان يصل هذا الشء الي من يجب ان يصل اليه تخرج الي سر من راي وتسال دار ابن الرضا (عليه السلام) وعن فلان بن فلان الوكيل  وكانت دار ابن الرضا عامرة باهلها  فانك تجد هناك ما تريد.
 قال: فخرجت من عنده ومضيت نحو سر من راي فصرت الي دار ابن الرضا (عليه السلام)، وسالت عن الوكيل فذكر البواب انه مشتغل في الدار وانه يخرج انفا، فقعدت علي الباب انتظر خروجه فخرج بعد ساعة، فقمت وسلمت عليه واخذ بيدي الي بيت كان له وسالني عن حالي وما وردت له، فعرفته اني حملت شيءا من المال من ناحية الجبل واحتاج ان اسلمه بحجة، قال: فقال: نعم، ثم قدم الي طعاما وقال لي: تغد بهذا واسترح فانك تعبت فان بيننا وبين الصلاة الاولي ساعة فاني احمل اليك ما تريد.
 قال: فاكلت ونمت فلما كان وقت الصلاة نهضت وصليت وذهبت الي المشرعة واغتسلت وانصرفت الي بيت الرجل وسكنت الي ان مضي من الليل ربعه، فجاءني بعد ان مضي من الليل ربعه ومعه درج فيه: بسم الله الرحمن الرحيم وافي احمد بن محمد 
 الدينوري وحمل ستة عشر الف دينار في كذا وكذا صرة فيها صرة فلان بن فلان كذا وكذا دينار، الي ان عدد الصرر كلها وصرة فلان بن فلان الزراع ستة عشر دينارا، قال: فوسوس لي الشيطان فقلت: ان سيدي اعلم بهذا مني فما زلت اقرا ذكره صرة صرة وذكر صاحبها حتي اتيت عليها عند اخرها، ثم ذكر: قد حمل من قرميسين من عند احمد بن الحسن المادواءي اخي الصوان كيس الف دينار وكذا وكذا تختا من الثياب منها ثوب فلان وثوب لونه كذا حتي نسب الثياب الي اخرها بانسابها والوانها، قال: فحمدت الله وشكرته علي ما من به علي من ازالة الشك عن قلبي، فامر بتسليم جميع ما حملت الي حيث يامرك ابو جعفر العمري قال: فانصرفت الي بغداد وصرت الي ابي جعفر العمري، قال: وكان خروجي وانصرافي في ثلاثة ايام قال: فلما بصر بي ابو جعفر قال: لم لم تخرج؟ فقلت: يا سيدي من سر من راي انصرفت، قال: فانا احدث ابا جعفر بهذا اذ وردت رقعة علي ابي جعفر العمري من مولانا صاحب الامر ومعها درج مثل الدرج الذي كان معي، فيه ذكر المال والثياب وامر ان يسلم جميع ذلك الي ابي جعفر محمد بن احمد بن جعفر بن القطان القمي، فلبس ابو جعفر العمري ثيابه وقال لي: احمل ما معك الي منزل محمد بن احمد بن جعفر القطان القمي.
 قال: فحملت المال والثياب الي منزل محمد بن احمد بن القطان وسلمتها اليه وخرجت الي الحج، فلما رجعت الي دينور اجتمع عندي الناس فاخرجت الدرج الذي اخرجه وكيل مولانا (عليه السلام) الي وقراته علي القوم فلما سمع بذكر الصرة باسم الزراع سقط مغشيا عليه ، وما زلنا نعلله حتي افاق، فلما افاق سجد شكرا لله عز وجل وقال: الحمد لله الذي من علينا بالهداية، الان علمت ان الارض لا تخلو من حجة، هذه الصرة دفعها الي هذا الزراع، لم يقف علي ذلك الا الله عز وجل.
 قال: فخرجت ولقيت بعد ذلك ابا الحسن المادراءي وعرفته الخبر وقرات عليه الدرج، فقال: يا سبحان الله ما شككت في شء فلا تشك في ان الله عز وجل لا يخلي ارضه من حجة، اعلم انه لما عرك اذكوتكين يزيد بن عبد الله بشهرزور وظفر ببلاده واحتوي علي خزاءنه، صار الي رجل وذكر ان يزيد بن عبد الله جعل الفرس الفلاني والسيف الفلاني في باب مولانا، قال: فجعلت انقل خزاءن يزيد بن عبد الله الي اذكوتكين اولا فاولا وكنت ادافع بالفرس والسيف الي ان لم يبق شء غيرهما، وكنت ارجو ان اخلص ذلك لمولانا (عليه السلام)، فلما 
 اشتدت مطالبة اذكوتكين اياي ولم يمكني مدافعته جعلت السيف والفرس في نفسي الف دينار ووزنتها ودفعتها الي الخازن وقلت له: ارفع هذه الدنانير في اوثق مكان ولا تخرجن الي في حال من الاحوال ولو اشتدت الحاجة اليها، وسلمت الفرس والسيف.
 قال: فانا قاعد في مجلسي بالذي ابرم الامور واوفي القصص وامر ونهي، اذ دخل ابو الحسن الاسدي وكان يتعاهدني الوقت، بعد الوقت وكنت اقضي حواءجه، فلما طال جلوسه وعليه بءس كثير قلت له: ما حاجتك؟ قال: احتاج منك الي خلوة فامرت الخازن ان يهيء لنا مكانا من الخزانة، فدخلنا الخزانة فاخرج الي رقعة صغيرة من مولانا فيها: يا احمد بن الحسن الالف دينار التي عندك ثمن الفرس والسيف سلمها الي ابو الحسن الاسدي. قال:
 فخررت لله ساجدا شكرا لما من به علي، وعرفت انه حجة الله حقا، لانه لم يكن وقف علي هذا احد غيري، فاضفت الي ذلك المال ثلاثة الاف دينار اخري سرورا بما من الله علي بهذا الامر ().
 (المعجزة السادسة) في البحار عن محمد بن احمد الصفواني قال: رايت القاسم بن العلا وقد عمر ماءة سنة وسبع عشرة سنة، منها ثمانون سنة صحيح العينين، لقي مولانا ابا الحسن وابا محمد العسكريين وحجب بعد الثمانين وردت عليه عيناه قبل وفاته بسبعة ايام، وذلك اني كنت مقيما عنده بمدينة الوان من ارض اذربايجان وكان لا ينقطع توقيعات مولانا صاحب الزمان (عج) علي يد ابي جعفر محمد بن عثمان العمري، وبعده علي يد ابي القاسم الحسين بن روح قدس الله ارواحهما، فانقطعت عنه المكاتبة نحوا من شهرين فقلق (رحمه الله) لذلك، فبينا نحن عنده ناكل اذ دخل البواب مستبشرا فقال له: فيج العراق لا يسمي بغيره، فاستبشر القاسم وحول وجهه الي القبلة فسجد، ودخل كهل قصير يري اثر الفيوج عليه، وعليه جبة مضربة وفي رجله نعل محاملي وعلي كتفه مخلاة، فقام القاسم فعانقه ووضع المخلاة عن عنقه ودعا بطست وماء فغسل يده واجلسه الي جانبه، فاكلنا وغسلنا ايدينا، فقام الرجل فاخرج كتابا افضل من نصف المدرج، فناوله القاسم فاخذه وقبله ودفعه الي كاتب له يقال له ابن ابي سلمة، فاخذه ابو عبد الله ففضه وقراه حتي احس القاسم بنكاية فقال: يا ابا عبد الله بخير؟ فقال: خير، فقال: ويحك خرج في شء؟ فقال ابو عبد الله: ما تكره
 
 فلا.
 قال القاسم: فما هو؟ قال: نعي الشيخ الي نفسه بعد ورود هذا الكتاب باربعين يوما وقد حمل اليه سبعة اثواب، فقال القاسم: في سلامة من ديني؟ فقال: في سلامة من دينك، فضحك (رحمه الله) فقال: ما اءمل بعد هذا العمر، فقام الرجل الوارد فاخرج من مخلاته ثلاثة ازر وحبرة يمانية حمراء وعمامة وثوبين ومنديلا، وكان عنده قميص خلعه عليه مولانا الرضا ابو الحسن (عليه السلام)، وكان له صديق يقال له عبد الرحمن بن محمد السنيزي وكان شديد النصب، وكان بينه وبين القاسم نضر الله وجهه مودة في امور الدنيا شديدة، وكان القاسم يوده وقد كان عبد الرحمن وافي الي الدار لاصلاح بين ابي جعفر بن حمدون الهمداني وبين ختنه ابن القاسم، فقال القاسم لشيخين من مشايخنا المقيمين معه، احدهما يقال له ابو حامد عمران المفلس والاخر علي ابن جحدران: اقرا هذا الكتاب عبد الرحمن بن محمد فاني احب هدايته وارجو ان يهديه الله بقراءة هذا الكتاب. فقال له: الله الله الله فان الكتاب لا يحتمل ما فيه خلق من الشيعة فكيف عبد الرحمن بن محمد فقال: انا اعلم اني مفش لسر لا يجوز لي اعلانه لكن من محبتي لعبد الرحمن بن محمد وشهوتي ان يهديه عز وجل لهذا الامر هو ذا اقرءه الكتاب.
 فلما مر ذلك اليوم وكان يوم الخميس لثلاث عشرة خلت من رجب دخل عبد الرحمن بن محمد وسلم عليه، فاخرج القاسم الكتاب فقال له: اقرا هذا الكتاب وانظر لنفسك، فقرا عبد الرحمن الكتاب فلما بلغ الي موضع النعي رمي الكتاب عن يده وقال للقاسم: يا ابا محمد اتق الله فانك رجل فاضل في دينك متمكن من عقلك، والله عز وجل يقول: * (وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت) * () وقال: * (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا) * () فضحك القاسم وقال: اتم الاية * (الا من ارتضي من رسول) * ومولاي هو الرضا من الرسول، وقال: قد علمت انك تقول هذا ولكن ارخ اليوم، فان انا عشت بعد هذا اليوم المءرخ في هذا الكتاب فاعلم اني لست علي شء، وان انا مت فانظر لنفسك، فارخ عبد الرحمن اليوم وافترقوا وحم القاسم [في] اليوم السابع من ورود الكتاب واشتدت به في ذلك اليوم العلة واستند
 
 في فراشه الي الحاءط، وكان ابنه الحسن بن القاسم مدمنا علي شرب الخمر، وكان متزوجا الي ابي عبد الله بن حمدون الهمداني، وكان جالسا ورداءه مستور علي وجهه في ناحية من الدار، وابو حامد في ناحية، وابو جعفر بن جحدر وانا وجماعة من اهل البلد نبكي اذ اتكي القاسم علي يديه الي خلف وجعل يقول: يا محمد يا علي يا حسن يا حسين يا موالي كونوا شفعاءي الي الله عز وجل وقالها الثانية وقالها الثالثة فلما بلغ في الثالثة: يا موسي يا علي تفرقعت اجفان عينيه كما يفرقع الصبيان شقايق النعمان، وانتفخت حدقته وجعل يمسح بكمه عينيه وخرج من عينيه، شبيه بماء اللحم ثم مد طرفه الي ابنه فقال: يا حسن الي يا ابا حامد، الي يا ابا علي فاجتمعنا حوله ونظرنا الي الحدقتين صحيحتين.
 فقال له ابو حامد: تراني! وجعل يده علي كل واحد منا وشاع الخبر في الناس والعامة.
 واتاه الناس من العوام ينظرون اليه وركب القاضي اليه وهو ابو السباءب عتبة بن عبيد الله المسعودي وهو قاضي القضاة ببغداد، فدخل عليه فقال له: يا ابا محمد ما هذا الذي بيدي، واراه خاتما فصه فيروزج فقربه منه فقال: عليه ثلاثة اسطر فتناوله القاسم (رحمه الله) فلم يمكنه قراءته وخرج الناس متعجبين يتحدثون بخبره، والتفت القاسم الي ابنه الحسن فقال له: ان الله منزلك منزلة ومرتبك مرتبة فاقبلها بشكر. فقال له الحسن: يا ابه قد قبلتها. قال القاسم:
 علي ماذا؟ قال: علي ما تامرني به يا ابه. قال: علي ان ترجع عما انت عليه من شرب الخمر.
 قال الحسن: يا ابه وحق من انت في ذكره لارجعن عن شرب الخمر ومع الخمر اشياء لا تعرفها، فرفع القاسم يده الي السماء وقال: اللهم الهم الحسن طاعتك وجنبه معصيتك، ثلاث مرات، ثم دعا بدرج فكتب وصيته بيده (رحمه الله)، وكانت الضياع التي في يده لمولانا وقف وقفة وكان فيما اوصي الحسن ان قال: يا بني ان اهلت لهذا الامر  يعني الوكالة لمولانا  فيكون قوتك من نصف ضيعتي المعروفة بفرجيدة، وساءر ما املك لمولاي، وان لم تءهل له فاطلب خيرك من حيث يتقبل الله، وقبل الحسن وصيته علي ذلك، فلما كان في يوم الاربعين وقد طلع الفجر مات القاسم (رحمه الله) فوافاه عبد الرحمن يعدو في الاسواق حافيا حاسرا وهو يقول: وا سيداه، فاستعظم الناس ذلك منه وجعل الناس يقولون: ما الذي تفعل بذلك فقال: اسكتوا فقد رايت ما لم تروه، وتشيع ورجع عما كان عليه ووقف الكثير من ضياعه وتولي ابو علي بن حجدر غسل القاسم، وابو حامد يصب عليه الماء وكفن في ثمانية 
 اثواب، علي بدنه قميص مولاه ابي الحسن (عليه السلام) وما يليه السبعة الاثواب التي جاءته من العراق، فلما كان بعد مدة يسيرة ورد كتاب تعزية علي الحسن مولانا في اخره دعاء: الهمك الله طاعته وجنب معصيته، وهو الدعاء الذي كان دعا به ابوه وكان اخره: قد جعلنا اباك اماما لك وفعاله لك مثالا ().
 (المعجزة السابعة) وفيه عن محمد بن الحسن الصيرفي المقيم بارض بلخ: اردت الخروج الي الحج وكان معي مال بعضه ذهب وبعضه فضة، فجعلت ما كان معي من الذهب سباءك، وما كان معي من فضة نقرا، وكان قد دفع ذلك المال الي لاسلمه الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح (قدس سره). قال: فلما نزلت سرخس ضربت خيمتي علي موضع فيه رمل، وجعلت اميز تلك السباءك والنقر، فسقطت سبيكة من تلك السباءك مني وغاصت في الرمل وانا لا اعلم. قال: فلما دخلت همدان ميزت تلك السباءك والنقر مرة اخري اهتماما مني بحفظهما، ففقدت منها سبيكة وزنها ماءة مثقال وثلاثة مثاقيل او قال: ثلاثة وتسعون مثقالا فسبكت مكانها من مالي بوزنها سبيكة وجعلتها بين السباءك.
 فلما وردت مدينة السلام قصدت الشيخ ابا القاسم الحسين بن روح قدس الله روحه، وسلمت اليه ما كان معي من السباءك والنقر فمد يده من بين السباءك الي السبيكة التي كنت سبكتها من مالي بدلا مما ضاع مني، فرمي بها الي وقال لي: ليست هذه السبيكة لنا، سبيكتنا ضيعتها بسرخس حيث ضربت خيمتك في الرمل، فارجع الي مكانك وانزل حيث نزلت واطلب السبيكة هناك تحت الرمل فانك ستجدها وتعود الي هاهنا فلا تراني، فرجعت الي سرخس ونزلت حيث كنت نزلت ووجدت السبيكة وانصرفت الي بلدي فلما كان بعد ذلك حججت ومعي السبيكة فدخلت مدينة السلام، وقد كان الشيخ ابو القاسم الحسين بن روح (رحمه الله) مضي، ولقيت ابا الحسن السمري (رضي الله عنه) فسلمت اليه السبيكة ().
 (المعجزة الثامنة ) في البحار عن الحسين بن علي بن محمد القمي المعروف بابي علي البغدادي قال: كنت ببخاري فدفع الي المعروف بابن جاوشير عشر سباءك ذهبا وامرني ان اسلمها بمدينة السلام الي الشيخ ابو القاسم الحسين بن روح (قدس سره)، فحملتها معي فلما بلغت
 
 اموية ضاعت مني سبيكة من تلك السباءك، ولم اعلم بذلك حتي دخلت مدينة السلام، فاخرجت السباءك لاسلمها فوجدتها ناقصة واحدة منها فاشتريت سبيكة مكانها بوزنها واضفتها الي التسع سباءك، فدخلت علي ابي القاسم الروحي (رحمه الله) ووضعت السباءك بين يديه فقال لي: خذ لك تلك السبيكة التي اشتريتها واشار اليها بيده، فان السبيكة التي ضيعتها قد وصلت الينا وهو ذا هي، ثم اخرج الي تلك السبيكة التي كانت ضاعت مني باموية فنظرت اليها وعرفتها.
 فقال الحسين بن علي المزبور: ورايت تلك السنة بمدينة السلام امراة تسالني عن وكيل مولانا (عج) من هو؟ فاخبرها بعض القميين انه ابو القاسم الحسين بن روح (رحمه الله)، واشار لها الي فدخلت عليه وانا عنده فقالت له: ايها الشيخ اي شء معي؟ فقال: ما معك فالقيه في دجلة، ثم اءتني حتي اخبرك فذهبت المراة وحملت ما كان معها فالقته في دجلة ثم رجعت، ودخلت الي ابي القاسم الروحي (رحمه الله) فقال ابو القاسم لمملوكة له: اخرجي الي الحقة، فاخرجت اليه حقة فقالت للمراة: هذه الحقة التي كانت معك ورميت بها في دجلة اخبرك بما فيها او تخبرين؟ فقالت له: بل اخبرني. فقال: في هذه الحقة زوج سوار ذهب وحلقة كبيرة فيها جوهر وحلقتان صغيرتان فيهما جوهر وخاتمان احدهما فيروزج والاخر عقيق، وكان الامر كما ذكر لم يغادر منه شيءا، ثم فتح الحقة فعرض علي ما فيها ونظرت المراة اليه فقالت: هذا الذي حملته بعينه ورميت به في دجلة، فغشي علي وعلي المراة فرحا بما شاهدناه من صدق الدلالة.
 قال الحسين لي بعدما حدثني بهذا الحديث: اشهد بالله تعالي ان هذا الحديث كما ذكرته لم ازد فيه ولم انقص منه، وحلف بالاءمة الاثني عشر (عليهم السلام) لقد صدق فيما حدث به ما زاد فيه ولا نقص منه ().
 (المعجزة التاسعة) في البحار عن احمد بن فارس عن بعض اخوانه: ان بهمدان ناسا يعرفون ببني راشد وهم كلهم يتشيعون، ومذهبهم مذهب اهل الامامة، فسالت عن سبب تشيعهم من بين اهل همدان، فقال لي شيخ منهم رايت فيه صلاحا وسمتا: ان سبب ذلك ان جدنا الذي ننسب اليه خرج حاجا فقال انه لما صدر من الحج وساروا منازل في البادية قال:
 
 فنشطت في النزول والمشي فمشيت طويلا حتي اعييت وتعبت، وقلت في نفسي: انام نومة تريحني فاذا جاء اواخر القافلة قمت.
 قال: فما انتبهت الا بحر الشمس، فلم ار احدا فتوحشت، ولم ار طريقا، ولا اثرا فتوكلت علي الله عز وجل وقلت اسير حيث وجهني، ومشيت غير طويل فوقعت في ارض خضراء نضرة كانها قريبة عهد بغيث، واذا تربتها اطيب تربة ونظرت في سواء () تلك الارض الي قصر يلوح كانه سيف فقلت: يا ليت شعري ما هذا القصر الذي لم اعهده ولم اسمع به، فقصدته فلما بلغت الباب رايت خادمين ابيضين، فسلمت عليهما فردا علي ردا جميلا فقالا: اجلس فقد اراد الله بك خيرا، وقام احدهما فدخل واحتبس غير بعيد ثم خرج فقال:
 قم فادخل، فدخلت قصرا لم ار بناء احسن من بناءه ولا اضوا منه، وتقدم الخادم الي ستر علي بيت فرفعه ثم قال لي: ادخل فدخلت البيت فاذا فتي جالس في وسط البيت وقد علق علي راسه من السقف سيف طويل تكاد ظبته تمس راسه، والفتي بدر يلوح في ظلام فسلمت فرد السلام بالطف الكلام واحسنه ثم قال لي: اتدري من انا؟ فقلت: لا والله.
 فقال: انا القاءم من ال محمد انا الذي اخرج في اخر الزمان بهذا السيف  واشار اليه  فاملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما، فسقطت علي وجهي وتعفرت فقال: لا تفعل، ارفع راسك، انت فلان من مدينة بالجبل يقال لها همدان. قلت: صدقت يا سيدي ومولاي. قال: فتحب ان تءوب الي اهلك؟ قلت: نعم يا سيدي وابشرهم بما اتاح الله عز وجل لي. فاومي الي الخادم فاخذ بيدي وناولني صرة وخرج ومشي معي خطوات، فنظرت الي طلال واشجار ومنارة مسجد فقال: اتعرف هذا البلد؟ قلت: ان بقرب بلدنا بلدة تعرف باستاباد وهي تشبهها. قال: فقال هذه استاباد، امض راشدا، فالتفت فلم اره ودخلت استاباد واذا في الصرة اربعون او خمسون دينارا، فوردت همدان وجمعت اهلي وبشرتهم بما اتاح الله لي ويسره عز وجل، ولم نزل بخير ما بقي معنا من تلك الدنانير ().
 اقول: استاباد هي التي تعرف اليوم باسد اباد وهي قريب من همدان وبينهما عقبة كءود، وسمعت ان قبر هذا الرجل باسد اباد معروف والله تعالي العالم.
 
 (المعجزة العاشرة) في البحار: لما كان بلدة البحرين تحت ولاية الافرنج جعلوا واليها رجلا من المسلمين ليكون ادعي الي تعميرها واصلح بحالها، وكان يوم هو جالس علي سرير له بباب الصحن وبين يديه المامورون، وبيده خشبة طويلة يسوق بها الزوار بعد اخذ الريال منهم وسوم ساقهم اذ اقبل شاب من زوار العجم ومعه زوجته، وهم من اهل بيت الشرف والعفة، ودفع اليه ريالين فطبع ساقه واشار الي زوجته بالطبع فقال الشاب: دع الامراة وانا اعطي لكل دخول لها في الروضة المقدسة ريالا من غير ان يكشف لها ساق، ولم ارض بهذه الفضيحة، فصاح عليه الناصبي  السيد علي المذكور  وشتمه بالرفض والعصبية وقال: اتغير عليها يا فلان؟ فاجابه الشاب باللين والرفق. فصاح ثانيا بانه لا يمكن لها الدخول في الحرم الا واكشف عن ساقها واطبع عليها، فاخذ الشاب بيدها وقال: ارجعي فقد كفتنا هذه الزيارة، فاغتاظ الناصبي لذلك وصاح عليه قاءلا: يا رافضي استثقلت ما امرتك فيها، ثم مد يده واخذ الخشبة الطويلة التي كانت عنده وركنها الي صدر المراة واوقعها علي الارض وجانب بعض ثيابها وكشف عن بدنها، فاقامها الشاب وتوجه الي الحرم الشريف ودموعه تنحدر وتجري وقال: يا سيدي اترضي به فاني راض برضاكم  يعني حاشاك ان ترضي  ثم اخذ بيدها وعاد الي منزله.
 قال الحاج جواد: كنت حينءذ في الدار اذ طرق علي طارق معجلا بعد ثلاث او اربع ساعات وهو يقول: اجب والدة السيد علي وادركه، فقمت مسرعا ولم اخرج ولم اصل اليه الي ان تواتر علي الرسل، فدخلت عليه، فاذا به ملقي علي فراشه يتململ تململ السليم وينادي ويشكو من وجع القلب وعياله حوله، فلما راتني امه وزوجته وبناته واخواته اجتمعن حولي بالبكاء، واستدعين مني الذهاب الي الشاب المزبور والاسترضاء عنه، هذا وهو ينادي في فراشه ويقول: الهي اسات وظلمت وبءس ما صنعت، فاتيت منزل الشاب واخبرته بالخبر وسالته الرضا عنه فقال: اما انا فقد رضيت عنه، ولكن اين عني ذلك القلب المنكسر والحالة التي كنت فيها؟ فما رجعت الا وقد ارتج دار السيد علي بالبكاء، والنساء ناشرات الشعر لاطمات الخد مشرفات بالحرم، يردن الشفاء من الضريح المطهر واسمع انين السيد علي من الدار الي الصحن الشريف، فحضر فريضة المغرب والعشاء واتيت وقمت للصلاة فما اتممت صلاتي الا ونودي نداء موته، وضجت عياله بالبكاء عليه فغسل 
 في ساعته واوتي بالجنازة لتوضع في الرواق الي الصبح.
 ولما كانت مفاتيح الروضة المقدسة في تلك الاوقات لتعمير الحرم الشريف عندي وبيدي، فامرت بسد الابواب والتجسس في اطراف الحرم والرواق، وبالغنا في التخلية عن جميع من يكون وذلك لحفظ الخزانة والالات المعلقات وغيرها حتي اطماننا، فوضعت الجنازة في الرواق وانسدت الابواب بيدي واخذت المفاتيح، فلما جءت وقت السحر لفتح الابواب ففتحتها جاء الخدم وعلق الشموع، واذا بكلب اسود قد خرج من الرواق الي الصحن فامتلات غضبا علي الخدمة والمامورين [الذين] كانوا معي في الرواق بالتجسس فحلفوا، وانا اعلم انهم لم يقصروا ولم يكن شء قط في الحرم وقالوا: انا تفحصنا غاية التفحص، فلما كان غداة غد اجتمع الناس لدفن السيد علي واذا بالتابوت وفيه كفن خال مما فيه، فتعجبت واعتبرت كما تعجب الناس وتفرقوا، وهذا مما شاهدته بعيني ().
 (المعجزة الحادية عشرة) في البحار: عن ابي الحسن بن ابي البغل الكاتب قال: تقلدت عملا من ابي منصور بن صالحان، وجري بيني وبينه ما اوجب استتاري فطلبني واخافني فمكثت مستترا خاءفا، ثم قصدت مقابر قريش ليلة الجمعة واعتمدت المبيت هناك للدعاء والمسالة وكانت ليلة ريح ومطر فسالت ابا جعفر القيم ان يغلق الابواب، وان يجتهد في خلوة الموضع لاخلو بما اريده من الدعاء والمسالة، وامن من دخول انسان لم امنه وخفت من لقاءي له، ففعل وقفل الابواب وانتصف الليل وورد من الريح والمطر ما قطع الناس عن الموضع، ومكثت ادعو وازور واصلي.
 فبينا انا كذلك اذ سمعت وطءا عند مولانا موسي (عليه السلام) واذا برجل يزور فسلم علي ادم واولي العزم ثم الاءمة (عليهم السلام) واحدا بعد واحد الي ان انتهي الي صاحب الزمان (عج) فلم يذكره، فعجبت من ذلك وقلت: لعله نسي او لم يعرف او هذا مذهب لهذا الرجل، فلما فرغ من زيارته صلي ركعتين واقبل الي عند مولانا ابي جعفر (عليه السلام) فزار مثل تلك الزيارة وذلك السلام وصلي ركعتين، وانا خاءف منه اذ لم اعرفه، ورايته شابا تاما من الرجال، عليه ثياب بيض وعمامة محنك وذوابة، ورداء علي كتفه مسبل فقال: يا ابا الحسين بن ابي البغل اين انت عن دعاء الفرج؟ فقلت: وما هو يا سيدي؟
 
 فقال: تصلي ركعتين وتقول: يا من اظهر الجميل وستر القبيح يا من لم يءاخذ بالجريرة ولم يهتك الستر يا كريم الصفح يا عظيم المن يا حسن التجاوز يا واسع المغفرة يا باسط اليدين بالرحمة يا منتهي كل نجوي ويا غاية كل شكوي يا عون كل مستعين يا مبتدءا بالنعم قبل استحقاقها يا رباه، عشر مرات، يا سيداه، عشر مرات، يا مولاه، عشر مرات، يا غايتاه، عشر مرات، يا منتهي غاية رغبتاه، عشر مرات، اسالك بحق هذه الاسماء وبحق محمد واله الطاهرين الا ما كشفت كربي ونفست همي وفرجت غمي واصلحت حالي، وتدعو بعد ذلك ما شءت وتسال حاجتك ثم تضع خدك الايمن علي الارض وتقول ماءة مرة في سجودك: يا محمد يا علي يا علي يا محمد اكفياني فانكما كافياي وانصراني فانكما ناصراني، وتضع خدك الايسر علي الارض وتقول ماءة مرة: ادركني، وتكررها كثيرا وتقول:
 الغوث الغوث الغوث، حتي ينقطع النفس، وترفع راسك فان الله بكرمه يقضي حاجتك ان شاء الله.
 فلما شغلت بالصلاة والدعاء خرج فلما فرغت خرجت الي ابي جعفر لاساله عن الرجل وكيف دخل فرايت الابواب علي حالها مغلقة مقفلة، فعجبت من ذلك وقلت لعله باب هاهنا ولم اعلم فانتهيت الي ابي جعفر القيم، فخرج الي عندي من بيت الزيت فسالته عن الرجل ودخوله، فقال: الابواب مقفلة كما تري وما فتحتها، فحدثته بالحديث فقال: هذا مولانا صاحب الزمان، وقد شاهدته مرارا في مثل هذه الليلة عند خلوها من الناس، فتاسفت علي ما فاتني منه، وخرجت عند قرب الفجر وقصدت الكرخ الي الموضع الذي كنت مستترا فيه، فما اضحي النهار الا واصحاب ابن الصالحان يلتمسون لقاءي ويسالون عني اصدقاءي، ومعهم امان من الوزير ورقعة بخطه فيها كل جميل فحضرته مع ثقة من اصدقاءي عنده، فقام والتزمني وعاملني بما لم اعهده منه، وقال: انتهت بك الحال الي ان تشكوني الي صاحب الزمان صلوات الله عليه.
 فقلت: قد كان مني دعاء ومسالة. فقال: ويحك رايت البارحة مولاي صاحب الزمان صلوات الله عليه في النوم، يعني ليلة الجمعة  وهو يامرني بكل جميل ويجفو علي في ذلك جفوة خفتها فقلت: لا اله الا الله اشهد انهم الحق ومنتهي الحق، رايت البارحة مولانا في اليقظة وقال لي كذا وكذا وشرحت ما رايته في المشهد فعجب من ذلك وجرت منه امور 
 عظام حسان في هذا المعني، وبلغت منه غاية ما لم اظنه ببركة مولانا صاحب الزمان صلوات الله عليه وسلم ().
 (المعجزة الثانية عشرة) في مهج الدعوات عن محمد بن علي العلوي الحسيني وكان يسكن بمصر قال: دهمني امر عظيم وهم شديد من قبل صاحب مصر، وخشيته علي نفسي وكان قد سعي بي الي احمد بن طولون، فخرجت من مصر حاجا وسرت من الحجاز الي العراق، فقصدت مشهد مولاي الحسين بن علي (عليه السلام) عاءذا به ولاءذا بقبره ومستجيرا به من سطوة من كنت اخافه، فاقمت في الحاءر خمسة عشر يوما ادعو واتضرع ليلي ونهاري، فتراءي لي قيم الزمان وولي الرحمن وانا بين الناءم واليقظان، فقال لي: يقول لك الحسين يا بني خفت فلانا؟ فقلت: نعم، اراد هلاكي فلجات الي سيدي اشكو اليه عظيم ما اراد بي، فقال: هلا دعوت الله ربك ورب اباءك بالادعية التي دعا بها من سلف من الانبياء، فقد كانوا في شدة فكشف الله عنهم ذلك. قلت: وماذا ادعوه؟ فقال: اذا كان ليلة الجمعة فاغتسل وصل صلاة الليل، فاذا سجدت سجدة الشكر دعوت بهذا الدعاء وانت بارك علي ركبتيك، فذكر لي دعاء.
 قال: ورايته في مثل ذلك الوقت ياتيني وانا بين الناءم واليقظان قال: وكان ياتيني خمس ليال متواليات يكرر علي هذا القول والدعاء حتي حفظته، وانقطع عني مجيءه ليلة الجمعة، فاغتسلت وغيرت ثيابي وتطيبت وصليت صلاة الليل وسجدت سجدة الشكر، وجثوت علي ركبتي ودعوت الله جل وتعالي بهذا الدعاء، فاتاني ليلة السبت فقال: قد اجيبت دعوتك يا محمد وقتل عدوك عند فراغك من الدعاء عند من وشي به اليه، فلما اصبحت ودعت سيدي وخرجت متوجها الي مصر، فلما بلغت الاردن وانا متوجه الي مصر رايت رجلا من جيراني بمصر وكان مءمنا، فحدثني ان خصمي قبض اليه احمد بن طولون فامر به فاصبح مذبوحا من قفاه قال: وذلك في ليلة الجمعة وامر به فطرح في النيل، وكان ذلك فيما اخبرني جماعة من اهلنا واخواننا الشيعة ان ذلك كان فيما بلغهم عند فراغي من الدعاء كما اخبرني مولاي (عليه السلام) ().
 (المعجزة الثالثة عشرة) في البحار: ان الحسن بن نضر وابا صدام وجماعة تكلموا بعد
 
 مضي ابي محمد (عليه السلام) فيما في ايدي الوكلاء، وارادوا الفحص فجاء الحسن بن نضر الي ابي صدام فقال: اني اريد الحج، فقال ابو صدام: اخره هذه السنة، فقال له الحسن: اني افزع في المنام ولا بد من الخروج، واوصي الي احمد بن يعلي بن حمدان واوصي للناحية بمال، وامره ان لا يخرج شيءا من يده الي يد غيره بعد ظهوره، فقال الحسن: لما وافيت بغداد اكتريت دارا فنزلتها فجاءني احد الوكلاء بثياب ودنانير وخلفها عندي فقلت له: ما هذا؟
 قال: هو ما تري، ثم جاءني اخر بمثلها واخر حتي كبسوا الدار ثم جاءني احمد بن اسحاق بجميع ما كان معه فتعجبت وبقيت متفكرا فوردت علي رقعة الرجل: اذا مضي من النهار كذا وكذا فاحمل ما معك، فرحلت وحملت ما معي، وفي الطريق صعلوك يقطع الطريق في ستين رجلا فاجتزت عليه وسلمني الله منه، فوافيت العسكر ونزلت فوردت علي رقعة ان احمل ما معك فصببته في صنان الحمالين، فلما بلغت الدهليز فاذا فيه اسود قاءم فقال: انت الحسن بن النضر؟ فقلت: نعم. قال: ادخل، فدخلت الدار ودخلت بيتا وفرغت ما في صنان الحمالين، فاذا في زاوية البيت خبز كثير فاعطي كل واحد من الحمالين رغيفين واخرجوا، واذا بيت علي ستر فنوديت منه، يا حسن بن النضر احمد الله علي ما من به عليك ولا تشكن، فود الشيطان انك شككت. واخرج الي ثوبين وقيل لي: خذهما فتحتاج اليهما، فاخذتهما. قال سعد بن عبد الله راوي الحديث: فانصرف الحسن بن النضر ومات في شهر رمضان وكفن في الثوبين ().
 (المعجزة الرابعة عشرة) في العوالم عن اكمال الدين عن محمد بن عيسي بن احمد الزوجي قال: رايت بسر من راي رجلا شابا في المسجد المعروف بمسجد زيد، وذكر انه هاشمي من ولد موسي بن عيسي فلما كلمني صاح بجارية وقال: يا غزال ويا زلال، فاذا انا بجارية مسنة فقال لها: يا جارية حدثي مولاك بحديث الميل والمولود. فقالت: كان لنا طفل وجع فقالت لي مولاتي ادخلي الي دار الحسن بن علي (عليه السلام) فقولي لحكيمة تعطينا شيءا نستشفي به مولودنا، فدخلت عليها وسالتها ذلك فقالت حكيمة: ايتوني بالميل الذي كحل به المولود الذي ولد البارحة  يعني ابن الحسن بن علي  فاتيت بالميل فدفعته الي وحملته الي مولاتي فكحلت به المولود فعوفي وبقي عندنا، وكنا نستشفي به ثم فقدناه ().
 
 (المعجزة الخامسة عشرة) في البحار عن الخرايج عن احمد بن ابي روح قال: وجهت الي امراة من دينور فاتيتها فقالت: يا بن ابي روح انت اوثق من في ناحيتنا دينا وورعا، واني اريد ان اودعك امانة اجعلها في رقبتك تءديها وتقوم بها، فقلت: افعل ان شاء الله، فقالت:
 هذه دراهم في هذا الكيس المختوم لا تحله ولا تنظر فيه حتي تءديه الي من يخبرك بما فيه، وهذا قرطي يساوي عشرة دنانير، وفيه ثلاث حبات تساوي عشرة دنانير، ولي الي صاحب الزمان حاجة اريد ان يخبرني بها قبل ان اساله عنها، فقلت: وما الحاجة؟ قالت: عشرة دنانير استقرضتها امي في عرس، ولا ادري عمن استقرضتها، ولا ادري الي من ادفعها، قالت: ان اخبرك بها فادفعها الي من يامرك بها. قال: وكيف اقول لجعفر بن علي؟ فقلت: هذه المحنة بيني وبين جعفر بن علي، فحملت المال وخرجت حتي دخلت بغداد، فاتيت حاجز بن يزيد الوشا فسلمت عليه وجلست قال: الك حاجة؟ قلت: هذا مال دفع الي لا ادفعه اليك حتي تخبرني كم هو ومن دفعه الي فان اخبرتني دفعته اليك.
 قال: يا احمد بن ابي روح توجه به الي سر من راي، فقلت: لا اله الا الله لهذا اجل شء اردته، فخرجت ووافيت سر من راي فقلت ابدا بجعفر، ثم تنكرت فقلت: ابدا بهم فان كانت المحنة من عندهم والا مضيت الي جعفر، فدنوت من دار ابي محمد فخرج الي خادم فقال: انت احمد بن ابي روح؟ قلت: نعم.
 قال: هذه الرقعة اقراها فاذا فيها مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم يا بن ابي روح اودعتك عاتكة بنت الدنياري كيسا فيه الف درهم بزعمك، وهو خلاف ما تظن وقد اديت فيه الامانة ولم تفتح الكيس ولم تدر ما فيه، وفيه الف درهم وخمسون دينارا ومعك قرط زعمت المراة انه يساوي عشرة دنانير صدقت مع الفصين الذين فيه، وفيه ثلاث حبات لءلءا شراءها عشرة دنانير ويساوي اكثر، فادفع ذلك الي خادمتنا فلانة فانا قد وهبناه لها، وصر الي بغداد وادفع المال الي الحاجز وخذ منه ما يعطيك لنفقتك الي منزلك، واما عشرة الدنانير التي زعمت ان امها استقرضتها في عرسها وهي لا تدري من صاحبها، بل هي تعلم لمن، هي لكلثوم بنت احمد وهي ناصبية، فتحرجت ان تعطيها واحبت ان تقسمها في اخواتها، فاستاذنتنا في ذلك فلتفرقها في ضعفاء اخواتها، ولا تعودن يا بن ابي روح الي القول بجعفر والمحنة له، وارجع الي منزلك فان عدوك قد مات، وقد رزقك الله اهله وماله، فرجعت الي 
 بغداد وناولت الكيس حاجزا، فوزنه فاذا فيه الف درهم وخمسون دينار فناولني ثلاثين دينارا وقال: امرت بدفعها اليك لنفقتك، فاخذتها وانصرفت الي الموضع الذي نزلت فيه، وقد جاءني من يخبرني ان عمي قد مات واهلي يامرون بالانصراف اليهم، فرجعت فاذا هو قد مات وورثت منه ثلاثة الاف دينار وماءة الف درهم ().
 (المعجزة السادسة عشرة) فيه: عن رجل من اهل استراباد قال: صرت الي العسكر ومعي ثلاثون دينارا في خرقة، منها دينار شامي فوافيت الباب، واني لقاعد اذ خرج الي جارية او غلام  الشك عن الراوي  قال: هات ما معك؟ قلت: ما معي شء، فدخل ثم خرج وقال:
 معك ثلاثون دينارا في خرقة خضراء منها دينار شامي، وخاتم كنت نسيته، فاوصلته واخذت الخاتم ().
 (المعجزة السابعة عشرة) في الارشاد عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار: شككت عند مضي ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام)، واجتمع عند ابي مال جليل فحمله وركبت السفينة معه مشيعا له، فوعك وعكا شديدا فقال: يا بني ردني فهو الموت وقال لي: اتق الله في هذا المال، واوصي الي ومات بعد ثلاثة ايام فقلت في نفسي: لم يكن ابي يوصي بشء غير صحيح، احمل هذا المال الي العراق واكتري دارا علي الشط ولا اخبر احدا بشء، فان وضح لي شء كوضوحه في ايام ابي محمد انفذته، والا انفقه في ملاذي وشهواتي، فقدمت العراق واكتريت دارا علي الشط، وبقيت اياما فاذا انا برقعة مع رسول فيها: يا محمد معك كذا وكذا، حتي قص علي جميع ما معي، وذكر في جملته شيءا لم احط به علما فسلمته الي الرسول وبقيت اياما لا ارفع لي راسا فاغتممت فخرج الي: قد اقمناك مقام ابيك فاحمد الله ().
 (المعجزة الثامنة عشرة) فيه: عن محمد بن عبد الله السياري قال: اوصلت اشياء للمرزباني الحارثي فيها سوار ذهب فقبلت ورد علي السوار، وامرت بكسره فكسرته فاذا في وسطه مثاقيل حديد ونحاس وصفر، فاخرجته فانفذت الذهب بعد ذلك فقبل ().
 
 (المعجزة التاسعة عشرة) فيه: عن علي بن محمد: اوصل رجل من اهل السواد مالا فرد عليه وقيل له: اخرج حق ولد عمك منه وهو اربعماءة درهم، وكان الرجل في يده ضيعة لولد عمه فيها شركة، قد حبسها عنهم فنظر فاذا الذي لولد عمه من ذلك المال اربعماءة درهم فاخرجها وانفذ الباقي فقبل ().
 (المعجزة العشرون) فيه: عن ابي عبد الله بن صالح: خرجت سنة من السنين الي بغداد، فاستاذنت في الخروج فلم يءذن لي، فاقمت اثنين وعشرين يوما بعد خروج القافلة الي النهروان، ثم اذن لي بالخروج يوم الاربعاء وقيل لي: اخرج فيه، فخرجت وانا ايس من القافلة بان الحقها، فوافيت النهروان والقافلة مقيمة، فما كان الا ان علفت جملي حتي رحلت القافلة فرحلت وقد دعي لي بالسلامة فلم الق سوءا والحمد لله ().
 (المعجزة الحادية والعشرون) فيه: عن محمد بن يوسف الشاشي قال: خرج بي ناسور فاريته الاطباء وانفقت عليه مالا فلم يصنع الدواء فيه شيءا، فكتبت رقعة اسال الدعاء فوقع الي: البسك الله العافية، وجعلك معنا في الدنيا والاخرة، فما اتت علي جمعة حتي عوفيت، وصار الموضع مثل راحتي فدعوت طبيبا من اصحابنا واريته اياه فقال: ما عرفنا لهذا دواء وما جاءتك العافية الا من قبل الله بغير احتساب ().
 (المعجزة الثانية والعشرون) فيه: عن حسن بن الفضل، قال: وردت العراق وعلمت ان لا اخرج الا عن بينة من امري، ونجاح من حواءجي، ولو احتجت ان اقيم بها حتي اتصدق.
 قال: وفي خلال ذلك تضيق صدري بالمقام واخاف ان يفوتني الحج قال: فجءت يوما الي محمد بن احمد  وكان السفير يومءذ  اتقاضاه فقال لي: سر الي مسجد كذا وكذا فانه يلقاك رجل. قال: فصرت اليه فدخل علي رجل، فلما نظر الي ضحك وقال لي: لا تغتم فانك ستحج في هذه السنة، وتنصرف الي اهلك وولدك سالما، فاطماننت وسكن قلبي وقال:
 هذا مصداق ذلك.
 قال: ثم وردت العسكر فخرجت الي صرة فيها دنانير وثوب، فاغتممت وقلت في نفسي: جري عند القوم هذا واستعملت الجهل فرددتها، ثم ندمت بعد ذلك ندامة شديدة
 
 وقلت في نفسي: كفرت بردي علي مولاي، وكتبت رقعة اعتذر من فعلي وابوء بالاثم واستغفر من زللي، وانفذتها وقمت اتطهر للصلاة، وانا اذ ذاك افكر في نفسي واقول: ان ردت علي الدنانير لم احلل شدها، ولم احدث فيها شيءا حتي احملها الي ابي فانه اعلم مني، فخرج الي الرسول الذي حمل الصرة وقال لي: اقبل اسات اذ لم تعلم الرجل، انا ربما فعلنا ذلك بموالينا ابتداء، وربما سالونا ذلك يتبركون به، وخرج الي: اخطات في ردك برنا، فاذا استغفرت الله فالله تعالي يغفر لك، واذا كانت عزيمتك وعقد نيتك فيما حملناه اليك الا تحدث فيه حدثا اذا رددناه اليك، ولا تنتفع به في طريقك فقد صرفنا عنك، واما الثوب فخذه لتحرم فيه، قال: وكتبت في معينين واردت ان اكتب في الثالث، فامتنعت منه مخافة ان يكره ذلك، فورد الجواب: المعينين والثالث الذي طويت مفسرا والحمد لله.
 قال: وافقت جعفر بن ابراهيم النيشابوري بنيشابور علي ان اركب معه الي الحج وازامله، فلما وافيت بغداد بدا لي وذهبت اطلب عديلا فلقيني ابن الوجناء، وكنت قد صرت اليه وسالته ان يكتري لي فوجدته كارها، فلما لقيني قال لي: انا في طلبك، وقد قيل:
 انه يصحبك فاحسن عشرته واطلب له عديلا واكتر له ().
 (المعجزة الثالثة والعشرون) فيه: عن الحسن بن عبد الحميد: شككت في امر حاجز فجمعت شيءا ثم صرت الي العسكر، فخرج الي: ليس فينا شك ولا فيمن يقوم مقامنا، بامرنا ترد ما معك الي حاجز بن يزيد ().
 (المعجزة الرابعة والعشرون) فيه: عن محمد بن صالح: لما مات ابي وصار الامر الي كان لابي علي الناس سفاتيج من مال الغريم، يعني صاحب الامر (عج). قال الشيخ المفيد (رحمه الله):
 وهذا رمز كانت الشيعة تعرفه قديما بينها، ويكون خطابها عليه للتقية. قال: فكتبت اليه اعلمه وكتب الي: طالبهم واستقض عليهم، فقضاني الناس الا رجل واحد، وكان عليه سفتجة باربعماءة دينار، فجءت اليه اطلبه فمطلني واستخف بي ابنه وسفه علي، فشكوته الي ابيه فقال: وكان ماذا! فقبضت علي لحيته واخذت برجله، فسحبته الي وسط الدار فخرج ابنه مستغيثا باهل بغداد يقول: قمي رافضي قد قتل والدي، فاجتمع علي منهم خلق كثير فركبت دابتي وقلت: احسنتم يا اهل بغداد تميلون مع الظالم علي الغريب المظلوم، انا
 
 رجل من اهل همدان من اهل السنة، وهذا ينسبني الي قم ويرميني بالرفض ليذهب بحقي ومالي. قال: فمالوا عليه وارادوا ان يدخلوا الي حانوته حتي سكنتهم، وطلب الي صاحب السفتجة ان اخذ مالها وحلف بالطلاق ان يوفيني مالي في الحال فاستوفيته منه ().
 (المعجزة الخامسة والعشرون) فيه: عن احمد بن الحسن قال: وردت الجبل وانا لا اقول بالامامة ولا احبهم جملة، الي ان مات يزيد بن عبيد الله فاوصي في علته ان يدفع الشهري الفرس السمند وسيفه ومنطقته الي مولاه، فخفت ان لم ادفع الشهري () الي اذكوتكين () نالني منه استخفاف، فقومت الدابة والسيف والمنطقة بسبعماءة دينار في نفسي ولم اطلع عليه احدا، ودفعت الشهري الي اذكوتكين، فاذا الكتاب قد ورد علي من العراق: ان وجه السبعماءة دينار التي لنا قبلك من ثمن الشهري والسيف والمنطقة ().
 (المعجزة السادسة والعشرون) وفيه: عن حسين بن عيسي العريضي: لما مضي ابو محمد الحسن بن علي (عليه السلام)، ورد رجل من اهل مصر بمال الي مكة لصاحب الامر (عج) فاختلف عليه وقال بعض الناس: ان ابا محمد (عليه السلام) قد مضي من غير خلف، وقال اخرون:
 الخلف من بعده جعفر، وقال اخرون: الخلف من بعده ولده، فبعث رجلا يكني ابا طالب الي العسكر يبحث عن الامر وصحته، ومعه كتاب فصار الرجل الي جعفر وساله عن برهان فقال له جعفر: لا تتهيا في هذا الوقت، فصار الرجل الي الباب وانفذ الكتاب الي اصحابنا الموسومين بالسفارة فخرج اليه: اجرك الله في صاحبك فقد مات واوصي بالمال الذي كان معه الي ثقة يعمل فيه بما يجب، واجيب عن كتابه وكان الامر كما قيل له ().
 (المعجزة السابعة والعشرون) وفيه: حمل رجل من اهل ابة شيءا يوصله، ونسي سيفا بابة كان اراد حمله، فلما وصل الشء كتب اليه بوصوله، وقيل في الكتاب: ما خبر السيف الذي انسيته ()؟
 (المعجزة الثامنة والعشرون) فيه: عن محمد بن شاذان النيشابوري: اجتمع عندي
 
 خمسماءة درهم ينقص عشرون درهما، فلم احب ان انفذها ناقصة فوزنت من عندي عشرين درهما، وبعثتها الي الاسدي ولم اكتب مالي فيها، فورد الجواب: وصلت خمسماءة درهم لك منها عشرون درهما ().
 (المعجزة التاسعة والعشرون) وفيه: كتب علي بن زياد الصميري يسال كفنا، فكتب اليه:
 انك تحتاج اليه في سنة ثمانين، وبعث اليه بالكفن قبل موته ().
 (المعجزة الثلاثون) وفيه: عن محمد بن هارون الهمداني: كان للناحية علي خمسماءة دينار فضقت بها ذرعا ثم قلت في نفسي: لي حوانيت اشتريتها بخمسماءة وثلاثين دينارا قد جعلتها للناحية بخمسماءة دينار ولم انطق بذلك، فكتب الي محمد بن جعفر: اقبض الحوانيت من محمد بن هارون بخمسماءة دينار التي لنا عليه ().
 (المعجزة الحادية والثلاثون) ذكر المحدث الجليل البارع الفاضل النراقي في خزاءنه قال: حدثني الشيخ الجليل محمد جعفر النجفي (قدس سره)  وهو من مشايخ اجازتي  في مسافرتي معه الي زيارة العسكريين والسرداب المقدس في سر من راي انه كان لي في تلك البلدة المشرفة صاحب من اهلها ولكن احيانا اذا تشرفت للزيارة انزل عنده، فاتيته في بعض الاحيان فوجدته مريضا في غاية الضعف والنقاهة، مشرفا علي الموت فسالته عن ذلك قال لي: انه قدم علينا من سر من راي في هذه الاوان جمعا () من الزوار، وفيهم من اهل تبريز فقمت علي عادتنا الخدمة في شراء الزوار وتزاورنا اياهم واكتسابنا منهم، واذا بشاب فيهم في غاية الصلاح ونهاية الصفاء والطراوة قد اشرف علي الدجلة ونزل واغتسل في الشط، ثم لبس الثياب الطيبة النفيسة وتقدم الي الزيارة في غاية الخضوع ونهاية التذلل والخشوع، حتي انتهي الي الروضة المقدسة ووقف علي باب الرواق، وبيده كتابه المزار، فاخذ في الدعاء والاستيذان والدموع تسيل علي خديه، فاعجبني غاية خشوعه ورقته وبكاءه فاتيته وجررت رداءه وقلت: اريد ان ازورك فمد يده في جيبه واخرج دينارا من ذهب، واشار لي بالرجوع عنه وعدم التعرض اياه، فلما نظرت الي الدنانير طار قلبي
 
 وتحركت عروق الطمع، اذ كنت في ايام لم يحصل لي من صناعتي عشر من اعشار ذلك المبلغ، فاخذني الطمع ان اتعرضه ايضا فرجعت اليه ثانية وهو في بكاءه وحضور من قلبه فزاحمته، واعدت اليه ما قلته فدفع الي نصف دينار، واشار لي بالرجوع وعدم التعرض.
 فرجعت ونار الطمع تشتعل في جوارحي وانا اقول: لا يفوتك الرجل فنعم الصيد صيدك، الي ان رجعت اليه ثالثة وزاحمته وكررت عليه الكلام، وامرته بالقاء الكتاب وجررت رداءه وهو في عين تخشعه وبكاءه، فدفع الي في هذه المرة ريالا واشتغل بما هو فيه، وانا لم ازل فيما انا عليه الي ان اقامني الطمع ذلك المقام رابعا، فانصرف الرجل عما هو فيه وتم حضور قلبه وطبق كتاب المزار، وخرج من غير زيارة فندمت من ذلك فاتيته وقلت له: ارجع الي ما كنت عليه فلا اتعرضك بعد ابدا، فاجابني ودموعه تنحدر انه لم يبق لي حال الزيارة وقد زال ما بي من الخشوع، فاسفت علي ما فعلت ولمت نفسي ورجعت الي الدار، فلما دخلت الفضاء واذا بثلاثة واقفين علي السطح وهم يحاذونني، والذي بينهم اقصر سنا وبيده قوس وسهم، ينظر الي نظرة الغضب، وقاءل: لم منعت زاءرنا وصرفته عن حاله، ثم وضع السهم في كبد قوسه فما شعرت الا وقد اخترق صدري، فغابوا عن بصري واحترق صدري، فجرح بعد يومين وقد زاد الان كما تري، فكشف عن صدره واذا قد اخذ مجموع صدره، فما مضي ايام الا ومات ().
 (المعجزة الثانية والثلاثون) وفيه: قال (رحمه الله): اخبرني الورع التقي الحاج جواد الصباغ، وهو من اعاظم التجار وثقاتهم وكان ناظرا علي تعمير الروضة المقدسة والسرداب من قبل بانيه جعفر قلي خان الخوءي، اخبرني حين تشرفي الي زيارة المشهد المقدس والسرداب المشرف وذلك في سنة عشر وماءتين بعد الالف، ايام مسافرتي الي بيت الله الحرام فمضيت الي سر من راي، واتفق لي مصاحبته في تلك البلدة، فحكي لي عن رجل ناصبي يدعي بسيد علي، وكان مامورا هناك من والي بغداد وحكومة العثماني، وكان حاكما علي اهلها  وذلك في سنة خمس وماءتين بعد الالف  وياخذ من كل زاءر ريالا للدخول في الروضة المقدسة ويسوم ساقهم، ويعلمهم علامة لا يشتبه بغيره بعد ذلك.
 فبينما ذات نهر فسرت فيه، كلما سرت يتسع النهر، فبينا انا كذلك اذ طلع علي فارس
 
 تحته شهباء وهو متعمم بعمامة خز خضراء، لا اري منه سوي سواد عينيه، وفي رجليه خفان احمران فقال لي: يا حسين. وما امرني وما كناني فقلت: ماذا تريد؟ فقال: لم تزري علي الناحية؟ ولم تمنع اصحابي خمس مالك؟
 وكنت رجلا وقورا لا اخاف شيءا فارعدت وتهيبته وقلت له: افعل يا سيدي ما تامر به.
 فقال: اذا اتيت الي الموضع الذي انت متوجه اليه، فدخلته عفوا وكسبت ما كسبته فيه تحمل خمسه الي مستحقه. فقلت: السمع والطاعة. فقال: امض راشدا ولوي عنان دابته وانصرف، فلم ادر اي طريق سلك فطلبته يمينا وشمالا فخفي علي امره، فازددت رعبا وانكفات راجعا الي عسكري وتناسيت الحديث فلما بلغت قم وعندي انني اريد محاربة القوم خرج الي اهلها وقالوا: كنا نحارب من يجيءنا لخلافهم لنا، واما اذا وافيت انت فلا خلاف بيننا وبينك، ادخل البلدة فدبرها كما تري، فاقمت فيها زمانا وكسبت اموالا زاءدة علي ما كنت اتوقع ثم وشي القواد بي الي السلطان، وحسدت علي طول مقامي وكثرة ما اكتسبت، فعزلت ورجعت الي بغداد فابتدات بدار السلطان فسلمت واقبلت الي منزلي، وجاءني فيمن جاءني محمد بن العثمان العمري فتخطا رقاب الناس حتي اتكا علي متكءي، فاغتظت من ذلك، ولم يزل قاعدا لا يبرح والناس يدخلون ويخرجون، وانا ازداد غيظا فلما تصرم المجلس دنا لي وقال بيني وبينك سر فاسمعه. فقلت: قل. فقال: صاحب الشهباء والنهر يقول: قد وفينا بما وعدنا.
 فذكرت الحديث وارتعشت من ذلك وقلت: السمع والطاعة، فقمت واخذت بيده وفتحت الخزاءن، فلم يزل يخمسها الي ان خمس شيءا قد كنت انسيته مما كنت قد جمعته وانصرف، ولم اشك بعد ذلك وتحققت الامر، فانا منذ سمعت هذا من عمي ابي عبد الله زال ما كان اعترضني من شك ().
 
 التحفة لمن زار الرضا (عليه السلام) ريحانة معطرة من ثمرة هذا الفرع جعلتها التحفة لمن زار الرضا (عليه السلام) وتمسك بعروة الله الوثقي في دار السلام للمحدث النوري (رحمه الله) عن المعتمد المءتمن اقا محمد التاجر عن نور الدين محمد قال: لما كنت في البندر () المسمي بريك مشغولا بتجهيز سفر البحر، والسير الي بندر كنك احد البنادر المعمورة، حدثني جماعة كثيرة عن رجل ثقة معتمد من اهل گيلان، وكان يتردد في البلاد للتجارة قال: دخلت مرة في سفر الهند وبقيت في البنگالة قريبا من ستة اشهر، وكان بجنب حجرتي التي كنت فيها حجرة كان فيها رجل غريب، وكان في تمام اوقاته متحيرا مستغيثا باكيا مهموما متفكرا، لا يفتر عن حزنه ساعة.
 فلما رايت كثرة بكاءه وعويله وخروجه عن العادة عزمت علي استكشاف حاله، فانست به بلسان ذلق وكلام لين فوجدته ضعيفا نحيفا قد تحللت قواه ودق عظمه ورق جلده، فسالته عن طول حزنه ودوام بكاءه وهمومه فابي فالححت عليه فقال: جمعت في اثني عشر سنة قبل ذلك اموالا وامتعة نفيسة وحملتها في السفينة مع جماعة عازما علي التجارة، فلما توسطنا البحر والسفينة تجري بريح طيبة ومضي علينا عشرون يوما ، اذ اتتنا ريح عاصف وبلاء مبرم فانكسرت السفينة وغرقت الاموال والنفوس، وتعلقت بلوح من الواحها والريح تلعب به يمينا وشمالا الي ان وقع بصري علي جزيرة، فسكن خاطري وقرت عيني، والموج يلطمني لطمة بعد لطمة الي ان طرحني في الساحل فسجدت لله تعالي سكرا.
 ورايت جزيرة مونقة معشوشبة خالية عن جنس البشر، فبقيت مدة اعتلف من كلاءها في اليوم، وابيت علي الاشجار خوفا من السباع الضارية، ومضي علي كذلك سنة فاتفق اني كنت يوما مشغولا بالوضوء علي عين ماء، فرايت فيها عكس صورة امراة، فرفعت راسي فاذا علي بعض اغصان الشجرة امراة حسناء غراء فرعاء لم ار مثلها، وكانت عريانة فلما رات اني انظر اليها ادلت شعرها علي جسدها وتسترت به عني وقالت: ايها الناظر الي ما يحرم عليك اما تستحي من الله تعالي ورسوله؟ فاستحيت من كلامها واطرقت براسي، واقسمت
 
 عليها بالله تعالي وقلت: انت من البشر، او من الملاءكة او من الجن؟ فقالت: من البشر والان قريب من ثلاث سنين اعيش في هذه الجزيرة، ابي كان رجلا من اهل ايران فعزم الرحيل الي الهند، ولما بلغنا قبة البحر انكسرت سفينتنا ووقعت انا في هذه الجزيرة.
 ولما علمت بحالها حكيت لها قصتي وقلت: لو خطبك احد ترغبين فيه، فسكتت فعلمت برضاها، فحولت وجهي حتي نزلت من الشجرة فعقدت عليها، وكنت اتمتع بها وافرح بها فرزقني الله تعالي هذين الغلامين اللذين تراهما، فكنت اطيب خاطري تارة بمصاحبتها واتسلي مرة بوجودهما والاشتغال بها وكذلك بهما، وكذلك المراة وكانت عاقلة وكنا نعيش في الجزيرة كذلك الي ان بلغ احدهما تسع سنين والاخر ثماني، ولما كنا عراة وعلي ابداننا شعور طوال قبيحة المنظر قلت يوما لها: ليت كان لنا قطعة لباس نستر بها عوراتنا، ونخرج بها عن هذه الفضيحة، فتعجب الولدان وقالا: هل بغير هذا الوضع والمكان وضع اخر ومكان وطريقة اخري؟
 فقالت امهما: نعم ان لله تعالي بلادا ورجالا كثيرة وماكولات ومشروبات لا تحصي، ولكنا عزمنا المسافرة وركبنا السفينة فكسرتها الرياح العاصفة ، وطرحتنا بوسيلة لوح منها في هذه الجزيرة. فقالا: لم لا ترجعون الي اوطانكم المالوفة؟ فقالت: لا يمكن العبور من هذا البحر الزخار بلا سفينة مستعدة، فقالا: نحن نصنع السفينة، فلما راتهما عازمين اشارت الي شجرة كبيرة كانت في ساحل البحر وقالت: لو قدرتما علي نحت وسطها لعل الله بعنايته يرحمنا ويوصلنا الي مكان نستر به عوراتنا، فلما سمع الغلامان مقالة امهما عمدا الي جبل كان قريبا منا واخذا بعص الاحجار التي كانت رءوسها محددة، وشرعا في نحت الشجرة وحرما علي انفسهما الطعام والشراب والنوم ولم يفترا عن العمل في مدة ستة اشهر الي ان صار وسط الشجرة خاليا كهيءة الزوارق وكان يسع اثني عشر نفرا يقعدون فيه.
 فلما راينا كذلك شكرنا الله تعالي علي هذه النعمة وهداية الغلامين الي هذا العمل وطاعتهما لنا، وامهما كانت في غاية السرور والفرح، والحث علي اتمامهما وترتيبها لما بلغ بها الوحشة والم العري وفقد المحل والماوي النهاية، ثم عمدوا الي حمل العنبر من صفح جبل قريب كان في حوالي الجزيرة، وكان في غاية الارتفاع، وكان في خلف الجبل غيضة اشجارها قرنفل، وكان النحل تاكل في فصل الربيع من ازهارها ويبادرون الي قلة الجبل، 
 فيجتمع لسببها فيها عسل كثير، ثم ياتي المطر فيغسله ويجريه الي البحر فيشربه الحيتان، ومن شمعه يحصل العنبر الاشهب، فان في وقت الجريان من الجبل يبقي شيءا فشيءا في سفح الجبل، وباشراق الشمس علي تلك الشموع تتفرق في تمام تلك الصحراء، وكنا ناتي منه في كل يوم امنان الي ان جمع ماءة من، وصنعنا منه في الزورق حوضا، وصنعنا منه ظروفا وحملنا الماء منها الي الحوض حتي ملء منه، ثم جمعنا لطعامنا من الاصول المعروفة بچيني، وكان كثيرا في الجزيرة ثم صنعنا من لحاء الاشجار حبالا وثيقة وشددنا بها راس الزورق، وربطناه براسها الاخري علي شجرة عظيمة.
 ثم انتظرنا ايام مد البحر وزيادة ماءه الي ان بلغ وقته، ووقع الزورق فوق الماء فحمدنا الله تعالي وجلسنا فيه فلم يتحرك من مكانه فتاملنا فاذا براس الجبل مشدود علي الشجرة، ونسينا ان نفكه فاراد احد الغلامين ان ينزل فنزلت امهما قبلهما، وفكت الحبل واخذ الموج الحبل من يدها، واذهب بالزورق الي وسط البحر، فاخذت المراة في البكاء والنحيب والصياح والعويل والحركة من طرف الي طرف، فلما بعدنا منها صعدت شجرة تنظر الينا وتبكي وتتحسر، فلما غبنا طرحت نفسها منها، والغلامان لما يءسا منها شرعا في البكاء والانين والقلق والاضطراب الي ان وصلنا قبة البحر، خافا من نفسهما فسكتا، فلما مضي علينا سبعة ايام وصلنا الي الساحل ولما كنا عراة صبرنا حتي اظلم الليل، فعلوت علي مرتفع فرايت سواد بلاد وضوء نار، فذهبت اليه مهتديا بعلامة النار، فلما وصلت اليه رايت بابا عاليا فدققت الباب فكانت الدار لرجل تاجر من رءوساء اليهود، فخرج فاعطيته قليلا من العنبر الاشهب، واخذت منه اثوابا وفرشا ورجعت في الليل الي ولدي وسترنا عوراتنا، فلما اصبحنا دخلت البلد، واخذت هذه الحجرة في هذا الخان، وجءت بولدي وصيرت من الفرش جوالق حملت بها في الليل العنبر والچيني من الزورق الي الحجرة، وبعت منها علي التدريج، واشتريت متاع البيت وصرت في زي التجار، والان قريب سنة انا في الهم والبكاء والقلق من فراق العاجزة الضعيفة المهجورة وكذلك الاولاد.
 فلما بلغ كلامه هذا المقام عرضتني رقة فبكيت معه ساعة ثم قلت له: لا راد لقضاء الله وتدبيره، ولا مغير لمقاديره وحكمته، ولكني اظن انك لو زرت الامام الثامن ابا الحسن الرضا (عليه السلام)، وشكوت اليه ما دهاك من هذه المصيبة، وعرضت عليه قصتك وقصة زوجتك 
 لاجاب مسءولك وكشف ضرك ونفس همك، فانه لم يلجا اليه احد الا اصلح حاله، ولم يستعن به ضعيف الا اعانه، ولم يستغث اليه مضطر الا اغاثه، فانه ابو الايتام وملجا الانام وذخر المفلسين وكهف المظلومين.
 فلما سمع كلامي اثر في قلبه ووقع في روعه، فعاهد الله تعالي مخلصا في هذا المجلس ان يصنع قنديلا من الذهب الخالص، ويمشي راجلا الي زيارته، ويشكو اليه ضره وفاقته ويطلب منه الاجتماع مع زوجته، ثم قام وطلب الذهب من يومه وصنع القنديل وركب السفينة وقطع الفيافي والقفار، الي ان بلغ مرحلة من المشهد الرضوي، وراي المتولي في تلك الليلة الامام (عليه السلام) في المنام وقال (عليه السلام) له: غدا يدخل علينا زاءر لنا فاستقبله، فلما اصبح خرج مستقبلا مع جميع ارباب المناصب في الحضرة الرضوية، وادخلوه في البلد معززا مكرما، وادخلوا القنديل في الروضة وعلقوه في محله، فلما استقر به الدار خرج من هيءة المسافر واغتسل ودخل الروضة المنورة، وقبل تلك القبة الشريفة واشتغل بالزيارة والدعاء الي ان مضي برهة من الليل، واخرجوا الخدام غيره من الزاءرين وسدوا الابواب ومضوا لشانهم، فلما اختص به الحرم وراي نفسه فريدا سكت ساعة، ثم اشتغل بالتضرع والبكاء والاستغاثة بالامام (عليه السلام)، وسال منه الوصول الي زوجته والح فيه الي ان بقي ثلث الليل وقد اعيي من كثرة الالحاح والدعاء، فسجد فغلبه النوم فسمع هاتفا يقول: قم، فلما قام من السجدة راي الامام الهمام ابا الحسن الرضا (عليه السلام) واقفا فقال له: قم فقد اوتيت بزوجتك وهي الان واقفة خلف الروضة فاذهب اليها.
 فقال: فديتك بنفسي ان الابواب مسدودة. فقال (عليه السلام): الذي اتي بها من ذاك المكان البعيد الي هنا يتمكن من فتح الابواب المغلقة، فخرج فكلما مر بباب انفتح له الي ان بلغ خلف الروضة، فراي زوجته علي الهيءة التي خلفها في الجزيرة متحيرة خاءفة، فلما رات بعلها تعلقت به فقال لها: من ابلغك الي هذا المقام؟ فقالت: كنت في شاطء البحر جالسة متفكرة، وقد اصاب عيني رمد شديد والم موجع من شدة البكاء، اتاوه من شدته فاذا بشاب قد اضاء بنور وجهه جميع البر والبحر في هذا الليل المظلم، فاخذ بيدي وقال: غمضي عينيك فغمضتهما وفتحتهما بعد زمان، فرايت نفسي في هذا المكان، فذهب بها الي الحجرة عند ولديه، وجاوروا بعد ذلك في ذاك المكان الشريف الي ان توفوا. 
 في بيان نوابه وسفراءه (عليه السلام) الفرع السابع في بيان نوابه وسفراءه الممدوحين الذين كانوا في زمان غيبته الصغري وساءط بين الشيعة وبينه عليه الصلاة والسلام اولهم: ابو عمرو عثمان بن سعيد العمري وكان من نواب ابي الحسن وابي محمد في الاول، وكانت توقيعات امام العصر تخرج علي يدي عثمان بن سعيد وابنه ابي جعفر محمد بن عثمان الي شيعته وخواص ابيه ابي محمد بالامر والنهي عنه، والاجوبة عما تسال الشيعة، وترجمه (رحمه الله) في البحار مفصلا، وقبر عثمان بن سعيد بالجانب الغربي من مدينة السلام في شارع الميدان في اول الموضع المعروف بدرب حيلة ().
 الثاني: من السفراء ابنه ابو جعفر محمد بن عثمان بن سعيد العمري، قام مقام ابيه بنص ابي محمد وابيه عثمان بامر القاءم (عليه السلام)، وخرج التوقيع اليه في التعزية بابيه (رضي الله عنه)، وفي فصل من الكتاب: انا لله وانا اليه راجعون، تسليما لامره ورضا بفعله وبقضاءه، عاش ابوك سعيدا ومات حميدا فرحمه الله والحقه باولياءه ومواليه فلم يزل مجتهدا في امرهم، ساعيا فيما يقربه الي الله عز وجل واليهم، نضر الله وجهه واقال عثرته.
 (وفي فصل اخر): اجزل الله لك الثواب واحسن لك العزاء، رزيت واوحشك فراقه واوحشنا، فسره الله في منقلبه، وكان من كمال سعادته ان رزقه الله ولدا مثلك يخلفه من بعده ويقوم مقامه بامره ويترحم عليه، واقول الحمد لله فان الانفس طيبة بمكانك وما جعله الله عز وجل فيك وعندك، واعانك الله وقواك وعضدك، ووفقك وكان لك وليا وحافظا وراعيا.
 وهما رايا القاءم (عج)، وقبره عند والدته في شارع باب الكوفة في الموضع الذي كانت دوره ومنازله، وهو الان في وسط الصحراء ().
 الثالث من السفراء: ابو القاسم حسين بن روح النوبختي، اقامه محمد بن عثمان بعد مقامه بامر الامام (عج) وهو من اعقل الناس عند الموافق والمخالف وكان يستعمل التقية.
 
 في البحار: عن ابي جعفر محمد بن علي بن الاسود قال: كنت احمل الاموال التي تحصل في باب الوقف الي ابي جعفر محمد بن عثمان العمري (رحمه الله) فيقبضها مني، فحملت اليه يوما شيءا من الاموال في اخر ايامه قبل موته بسنتين او ثلاث سنين، فامرني بتسليمه الي ابي القاسم الروحي (رضي الله عنه)، فكنت اطالبه بالقبوض فشكي ذلك الي ابي جعفر (رضي الله عنه)، فامرني ان لا اطالبه بالقبوض وقال: كل ما وصل الي ابي القاسم فقد وصل الي، فكنت احمل بعد ذلك الاموال اليه ولا اطالبه بالقبوض ().
 وفيه: عن جعفر بن احمد بن منيل: لما حضرت ابا جعفر محمد بن عثمان العمري الوفاة كنت جالسا عند راسه اساله واحدثه وابو القاسم بن روح عند رجليه فالتفت الي ثم قال:
 امرت ان اوصي الي ابي القاسم الحسين بن روح. قال: فقمت من عند راسه واخذت بيد ابي القاسم واجلسته في مكاني وتحولت الي عند رجليه ().
 وحسين بن روح من اعقل الناس عند الموافق والمخالف وكان يستعمل التقية، وقبره (رحمه الله) في النوبختية في الدرب الذي كانت فيه دار علي بن احمد النوبختي النافذ الي التل والي الدرب الاخر والي قنطرة الشوك. وقد كانت العامة تعظمه (رحمه الله) حيا وميتا، وقد تناظر اثنان في دار ابن يسار وهو (رحمه الله) حضر تقية فزعم واحد ان ابا بكر افضل الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم عمر ثم علي، وقال اخر: علي افضل من ابي بكر وعمر فزاد الكلام بينهما، فقال ابو القاسم (رضي الله عنه): الذي اجتمعت عليه الصحابة هو تقديم الصديق ثم بعده الفاروق ثم بعده عثمان ذو النورين ثم علي الوصي، واصحاب الحديث علي ذلك وهو الصحيح عندنا، فبقي من حضر المجلس متعجبا من هذا القول وكانت العامة يرفعونه علي رءوسهم، وكثر الدعاء له والطعن علي من يرميه بالرفض.
 فوقع علي الضحك فلم ازل اتصبر وامنع نفسي وادس كمي في فمي فخشيت ان افتضح، فوثبت عن المجلس، ونظر الي فتفطن بي، فلما حصلت في منزلي فاذا بالباب يطرق فخرجت مبادرا فاذا بابي القاسم بن روح راكبا بغلته قد وافاني من المجلس قبل مضيه الي داره فقال لي: يا عبد الله ايدك الله لم ضحكت واردت ان تهتف بي، كان الذي قلته
 
 عندك ليس بحق؟ فقلت له: كذاك هو عندي، فقال لي: اتق الله ايها الشيخ فاني لا اجعلك في حل ان تستعظم هذا القول مني. فقلت: يا سيدي رجل يري بانه صاحب الامام (عج) ووكيله يقول ذلك القول لا يتعجب منه ولا يضحك من قوله هذا! فقال لي: وحياتك لءن عدت لاهجرنك، وودعني وانصرف ().
 الرابع من السفراء: ابو الحسن علي بن محمد السمري (رحمه الله)، اوصي ابو القاسم الحسين بن روح الي ابي الحسن علي بن محمد السمري (رحمه الله) فلما حضرت السمري الوفاة سءل ان يوصي قال لله امر هو بالغه، فالغيبة التامة هي التي وقعت بعد مضي السمري.
 في البحار عن ابي محمد الحسن بن احمد المكتب قال: كنت بمدينة السلام في السنة التي توفي فيها الشيخ ابو الحسن علي بن محمد السمري قدس الله روحه، فحضرته قبل وفاته بايام فاخرج الي الناس توقيعا نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم يا علي بن محمد السمري اعظم الله اجر اخوانك فيك، فانك ميت ما بينك وبين ستة ايام، فاجمع امرك ولا توص الي احد فيقوم مقامك بعد وفاتك، فقد وقعت الغيبة التامة فلا ظهور الا بعد اذن الله تعالي، وذلك بعد طول الامد وقسوة القلوب وامتلاء الارض جورا، وسياتي شيعتي من يدعي المشاهدة، الا فمن ادعي المشاهدة قبل خروج السفياني والصيحة فهو كذاب مفتر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 فلما كان اليوم السادس عدنا اليه وهو يجود بنفسه فقيل له: من وصيك من بعدك؟ فقال:
 لله امر هو بالغه.
 وقبره (رحمه الله) في الشارع المعروف بشارع الخلخي من ربع باب المحول، قريب من شاطء نهر ابي عتاب، ومات (رحمه الله) في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وقد كان في زمان السفراء رضوان الله عليهم اقوام ثقات ترد عليهم التوقيعات من قبل المنسوبين للسفارة:
 (منهم) ابو الحسين محمد بن جعفر الاسدي، اتي الجواب عن الناحية بعد السءال عن قبض شء: فليدفع اليه، من ثقاتنا.
 (ومنهم) احمد بن اسحاق وابراهيم بن محمد واحمد بن حمزة، خرج التوقيع في مدحهم.
 
 (ومنهم) ابراهيم بن مهزيار وابنه محمد ووقع التوقيع في حقهما.
 (ومنهم) الحسن بن محبوب ابو هاشم داود بن القاسم الجعفري ومحمد بن علي بن بلال وعمر الاهوازي وابو محمد الوجناتي، وبعض اخر لا حاجة بذكرهم هنا، ثم اعلم ان الذين ادعوا البابية كذبا وافتراء كثيرون لعنهم الله، لا حاجة لنا بذكرهم في هذا المقام ().
 
 في علة الغيبة وكيفية انتفاع الناس به في غيبته (عليه السلام) الفرع الثامن في علة الغيبة وكيفية انتفاع الناس به في غيبته (عليه السلام) في العوالم والبحار عن عبد الله بن الفضل الهاشمي عن الصادق (عليه السلام): ان لصاحب هذا الامر غيبة لا بد منها، يرتاب فيها كل مبطل، فقلت له: ولم جعلت فداك؟ قال: لامر لم يءذن لنا في كشفه لكم. قلت: فما وجه الحكمة في غيبته؟ قال: وجه الحكمة في غيبات من تقدمه من حجج الله تعالي ذكره، ان وجه الحكمة في ذلك لا ينكشف الا بعد ظهوره، كما لم ينكشف وجه الحكمة لما اتاه الخضر من خرق السفينة وقتل الغلام واقامة الجدار لموسي (عليه السلام) الا وقت افتراقهما. يا بن الفضل ان هذا الامر امر من امر الله، وسر من سر الله وغيب من غيب الله، ومتي علمنا انه عز وجل حكيم صدقنا بان افعاله كلها حكمة وان كان وجهها غير منكشف لنا ().
 وفيه: عن الاعمش عن الصادق (عليه السلام) قال: لم تخل الارض منذ خلق الله ادم من حجة لله فيها، ظاهر مشهور او غاءب مستور، ولا تخلو الي ان تقوم الساعة من حجة لله فيها، ولولا ذلك لم يعبد الله. قال سليمان: فقلت للصادق (عليه السلام): فكيف ينتفع بالحجة الغاءب المستور؟
 قال (عليه السلام): كما ينتفعون بالشمس اذا سترها السحاب ().
 وفيه: عن اسحاق بن يعقوب انه ورد عليه من الناحية المقدسة علي يد محمد بن عثمان: واما علة ما وقع من الغيبة فان الله عز وجل يقول: * (يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) * () انه لم يكن احد من اباءي الا وقعت في عنقه بيعة لطاغية زمانه، واني اخرج حين اخرج ولا بيعة لاحد من الطواغيت في عنقي. واما وجه الانتفاع بي في غيبتي فكالانتفاع بالشمس اذا غيبها عن الابصار السحاب، واني لامان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، فاغلقوا ابواب السءال عما لا يعنيكم، ولا تتكلفوا علي ما قد كفيتم، واكثروا الدعاء بتعجيل الفرج، فان ذلك فرجكم والسلام عليك يا اسحاق بن يعقوب وعلي من اتبع الهدي ().
 
 وفيه: عن ابي عبد الله (عليه السلام): اقرب ما يكون العبيد الي الله عز وجل وارضي ما يكون عنه اذا افتقدوا حجة الله فلم يظهر لهم، وحجب عنهم فلم يعلموا بمكانه، وهم في ذلك يعلمون انه لم تبطل حجج الله ولا بيناته، فعندها فليتوقعوا الفرج صباحا ومساء. وان اشد ما يكون غضبا علي اعداءه اذا افقدهم حجته فلم يظهر لهم، وقد علم ان اولياءه لا يرتابون ولو علم انهم يرتابون ما افقدهم حجته طرفة عين ().
 وفيه: عن جابر الجعفي عن جابر الانصاري انه سال النبي (صلي الله عليه واله): هل ينتفع الشيعة بالقاءم (عج) في غيبته؟ فقال (صلي الله عليه واله): اي والذي بعثني بالنبوة انهم لينتفعون به، ويستضيءون بنور ولايته في غيبته كانتفاع الناس بالشمس وان جللها السحاب ().
 اقول: التشبيه بالشمس المجللة بالسحاب يومء الي امور كما يستفاد من كلمات العلامة المجلسي (رحمه الله) ().
 الاول: ان نور الوجود والعلم والهداية يصل الي الخلق بتوسطه (عليه السلام)، اذ ثبت بالاخبار المستفيضة انهم العلل الغاءية لايجاد الخلق، فلولاهم لم يصل نور الوجود الي غيرهم، وببركتهم والاستشفاع بهم والتوسل اليهم يظهر العلوم والمعارف علي الخلق، ويكشف البلايا عنهم، فلولاهم لاستحق الخلق بقباءح اعمالهم انواع العذاب، كما قال الله تعالي:
 * (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) * () ولقد جربنا مرارا لا نحصيها انه عند انفلاق الامور واعضال المساءل والبعد عن جناب الحق تعالي وانسداد ابواب الفيض لما استشفعنا بهم وتوسلنا بانوارهم، فبقدر ما يحصل الارتباط المعنوي بهم في ذلك الوقت تنكشف تلك الامور الصعبة، وهذا معاين لمن اكحل الله عين قلبه بنور الايمان.
 الثاني: كما ان الشمس المحجوبة بالسحاب مع انتفاع الناس بها، ينتظرون في كل ان انكشاف السحاب عنها وظهورها ليكون انتفاعهم بها اكثر، فكذلك في ايام غيبته ينتظر المخلصون من شيعته خروجه وظهوره في كل وقت وزمان ولا يياسون منه.
 الثالث: ان منكر وجوده مع وفور ظهور اثاره، كمنكر وجود الشمس اذا غيبها السحاب عن الابصار.
 
 الرابع: ان الشمس قد تكون غيبتها في السحاب اصلح للعباد من ظهورها لهم بغير حجاب، فكذلك غيبته (عج) اصلح لهم في تلك الازمان، فلذا غاب عنهم.
 الخامس: ان الناظر الي الشمس لا يمكنه النظر اليها بارزة عن السحاب، وربما عمي بالنظر اليها لضعف الباصرة عن الاحاطة بها، فكذلك شمس ذاته المقدسة ربما يكون ظهوره اضر لبصاءرهم، ويكون سببا لعماهم عن الحق، وتحتمل بصاءرهم الايمان به في غيبته كما ينظر الانسان الي الشمس من تحت السحاب ولا يتضرر بذلك.
 السادس: ان الشمس قد تخرج من السحاب وينظر اليها واحد دون واحد، فكذلك يمكن ان يظهر (عليه السلام) في ايام غيبته لبعض الخلق دون بعض.
 السابع: انهم كالشمس في عموم النفع وانما لا ينتفع بهم من كان اعمي، كما فسر به في الاخبار قوله تعالي: * (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا) * ().
 الثامن: ان الشمس كما ان شعاعها يدخل البيوت بقدر ما فيها من الروازن والشبابيك، وبقدر ما يرتفع عنها من الموانع، فكذلك الخلق انما ينتفعون بانوار هدايتهم بقدر ما يرفعون الموانع عن حواسهم ومشاعرهم التي هي روازن قلوبهم من الشهوات النفسانية والعلاءق الجسمانية، وبقدر ما يدفعون عن قلوبهم من الغواشي الكثيفة الهيولانية، الي ان ينتهي الامر الي حيث يكون بمنزلة من هو تحت السماء يحيط به شعاع الشمس من جميع جوانبه بغير حجاب. فقد فتحت لك من هذه الجنة الروحانية ثمانية ابواب ، ولقد فتح الله عني بفضله ثمانية اخري تضيق العبارة عن ذكرها، عسي الله ان يفتح علينا وعليك في معرفتهم الف باب، يفتح من كل باب الف باب ().
 عن ابن عمير عمن ذكره عن ابي عبد الله (عليه السلام) قلت له: ما بال امير المءمنين (عليه السلام) لم يقاتل مخالفيه في الاول؟ قال: لاية في كتاب الله عز وجل * (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما) * () قال: قلت: وما يعني بتزيلهم؟ قال: ودايع مءمنون في اصلاب قوم كافرين، [ومنافقين فلم يكن علي (عليه السلام) ليقتل الاباء حتي يخرج الودايع فلما خرج ظهر علي من ظهر
 
 وقتله] فكذلك القاءم لن يظهر ابدا حتي تخرج ودايع الله عز وجل، فاذا خرجت ظهر علي من ظهر من اعداء الله عز وجل جلاله فقتلهم ().
 وفيه: سال ابو خالد ابا جعفر (عليه السلام) ان يسمي القاءم حتي اعرفه باسمه. فقال (عليه السلام): يا ابا خالد سالتني عن امر لو ان بني فاطمة عرفوه لحرصوا علي ان يقطعوه بضعة بضعة ().
 وفيه: قال الشيخ (رحمه الله): لا علة تمنع من ظهوره الا خوفه علي نفسه من القتل ()، لانه لو كان غير ذلك لما ساغ له الاستتار، وكان يتحمل المشاق والاذي، فان منازل الاءمة وكذلك الانبياء انما تعظم لتحملهم المشاق العظيمة في ذات الله تعالي ().
 فان قيل: هلا منع الله من قتله بما يحول بينه وبين من يريد قتله؟
 قلنا: المنع الذي لا ينافي التكليف هو النهي عن خلافه والامر بوجوب اتباعه ونصرته والزام الانقياد له، وكل ذلك فعله تعالي، واما الحيلولة بينهم وبينه فانه ينافي التكليف وينقض الغرض، لان الغرض بالتكليف استحقاق الثواب، والحيلولة ينافي ذلك، وربما كان في الحيلولة والمنع من قتله بالقهر مفسدة للخلق فلا يحسن من الله فعلها، وليس هذا كما قال بعض اصحابنا انه لا يمتنع ان يكون في ظهوره مفسدة وفي استتاره مصلحة، لان الذي قاله يفسد طريق وجوب الرسالة في كل حال، ويطرق القول بانها تجري مجري الالطاف التي تتغير بالازمان والاوقات والقهر والحيلولة، ليس كذلك ولا يمتنع ان يقال في ذلك مفسدة ولا يءدي الي فساد وجوب الرياسة.
 فان قيل: اليس اباءه كانوا ظاهرين ولم يخافوا ولا صاروا بحيث لا يصل اليهم احد؟
 قلنا: اباءه (عليهم السلام) حالهم بخلاف حاله لانه كان المعلوم من حال اباءه لسلاطين الوقت وغيرهم لا يرون الخروج عليهم، ولا يعتقدون انهم يقومون بالسيف ويزيلون الاول، بل كان المعلوم من حالهم انهم ينتظرون مهديا وليس يضر السلطان اعتقاد من يعتقد امامتهم اذا امنوهم علي مملكتهم، وليس كذلك صاحب الزمان، لان المعلوم منه ان يقوم بالسيف
 
 ويزيل الممالك ويقهر كل سلطان ويبسط العدل ويميت الجور، فمن هذه صفته يخاف جانبه وتتقي فورته فيتبع ويوصل ويوضع العيون عليه، ويعني به خوفا من وثبته ورهبة من تمكنه، فيخاف حينءذ ويخرج الي التحرز والاستظهار بان يخفي شخصه عن كل من لا يامنه من ولي وعدو الي وقت خروجه.
 (وايضا) فاباءه انما ظهروا لانه كان المعلوم انه لو حدث بهم حادث لكان هناك من يقوم مقامه ويسد مسده من اولادهم وليس كذلك صاحب الزمان (عج) لان المعلوم انه ليس بعده من يقوم مقامه قبل حضور وقت قيامه بالسيف، فلذلك وجب استتاره وغيبته، وفارق حاله حال اباءه، وهذا واضح بحمد الله.
 فان قيل: باي شء يعلم زوال الخوف وقت ظهوره، بالوحي من الله فالامام لا يوحي اليه، او بعلم ضروري فذلك ينافي التكليف، او بامارة توجب غلبة الظن ففي ذلك تقرير بالنفس.
 قلنا: عن ذلك جوابان:
 (احدهما) ان الله اعلمه علي لسان نبيه واوقفه عليه من جهة اباءه زمان غيبته المخوفة وزمان زوال الخوف عنه، فهو يتبع في ذلك ما شرع له واوقف عليه، وانما اخفي ذلك عنا لما فيه من المصلحة، فاما هو فعالم به لا يرجع الي الظن.
 (والثاني) انه لا يمتنع ان يغلب علي ظنه بقوة الامارات بحسب العادة قوة سلطانه، فيظهر عند ذلك ويكون قد اعلم انه متي غلب في ظنه كذلك وجب عليه، ويكون الظن شرطا والعمل عنده معلوما، كما تقوله في تنفيذ الحكم عند شهادة الشهود، والعمل علي جهات القبلة بحسب الامارات والظنون، وان كان وجوب التنفيذ للحكم والتوجه الي القبلة معلومين وهذا واضح بحمد الله ().
 واما ما روي من الاخبار من امتحان الشيعة في حال الغيبة، وصعوبة الامر عليهم واختيارهم للصبر عليه، فالوجه فيها الاخبار عما يتفق من ذلك من الصعوبة والمشاق، لا ان الله تعالي غيب الامام ليكون ذلك، وكيف يريد الله ذلك وما ينال المءمنين من جهة الظالمين ظلم منهم لهم ومعصية والله لا يريد ذلك، بل سبب الغيبة هو الخوف علي ما قلناه، واخبروا
 
 بما يتفق في هذه الحال، وما للمءمن من الثواب علي الصبر علي ذلك والتمسك الي ان يفرج الله عنهم ().
 فاكهة: اعلم ان بعض المخالفين يشنعوننا بانه اذا لم يمكن التوسل الي امام زمانكم، ولا اخذ المساءل الدينية عنه فاي ثمرة تترتب علي مجرد معرفته حتي يكون من مات وليس عارفا به فقد مات ميتة الجاهلية؟ والامامية يقولون: ليست الثمرة منحصرة في مشاهدته واخذ المساءل عنه، بل نفس التصديق بوجوده وانه خليفة الله في الارض امر مطلوب لذاته، وركن من اركان الايمان كتصديق من كان في عصر النبي (صلي الله عليه واله) بوجوده ونبوته.
 وقد روي عن جابر بن عبد الله ان النبي (صلي الله عليه واله) ذكر المهدي فقال: ذلك الذي يفتح الله عز وجل علي يديه مشارق الارض ومغاربها، يغيب عن اولياءه غيبة لا يثبت فيها الا من امتحن الله قلبه للايمان، فقلت: يا رسول الله هل لشيعته انتفاع به في غيبته؟ فقال (صلي الله عليه واله): اي والذي بعثني بالحق انهم يستضيءون بنوره وينتفعون بولايته في غيبته كانتفاع الناس بالشمس وان علاها السحاب ().
 ثم قالت الامامية: ان تشنيعكم علينا مقلوب عليكم، لانكم تذهبون الي ان المراد بامام الزمان في هذا الحديث صاحب الشوكة من ملوك الدنيا كاءنا من كان، عالما او جاهلا عدلا او فاسقا، واي ثمرة علي معرفة الجاهل الفاسق ليكون من مات ولم يعرفه فقد مات ميتة جاهلية؟
 فاكهة اخري: حكي السيد صاحب المقام رضي الدين علي بن طاووس انه اجتمع يوما في بغداد مع بعض فضلاءه فانجر الكلام بينهما الي ذكر الامام محمد بن الحسن المهدي (عج)، وما تدعيه الامامية من حياته في هذه المدة الطويلة، فشنع ذلك الفاضل علي من يصدق بوجوده ويعتقد طول عمره الي ذلك الزمان انكارا بليغا. قال السيد (رحمه الله):
 فقلت له: انك تعلم انه لو حضر اليوم رجل وادعي انه يمشي علي الماء لاجتمع لمشاهدته كل اهل البلد، فاذا مشي علي الماء وعاينوه وقضوا تعجبهم منه، ثم جاء في اليوم الثاني اخر وقال: انا امشي علي الماء ايضا فشاهدوا مشيه عليه، لكان تعجبه اقل من الاول.
 فاذا جاء في اليوم الثالث اخر وادعي انه يمشي علي الماء ايضا، فربما لا يجتمع للنظر
 
 اليه الا القليل ممن شاهد الاولين، فاذا مشي سقط التعجب بالكلية فاذا جاء رابع وقال: انا ايضا امشي علي الماء كما مشوا، فاجتمع عليه جماعة ممن شاهدوا الثلاثة الاول، ثم اخذوا يتعجبون منه تعجبا زاءدا علي تعجبهم الاول والثاني والثالث لتعجب العقلاء من نقص عقولهم وخاطبوهم بما يكرهون، وهذا بعينه حال المهدي (عج) فانكم رويتم ان ادريس حي موجود في السماء من زمانه الي الان [ورويتم ان الخضر حي موجود من زمان موسي (عليه السلام) او قبله الي الان]، ورويتم ان عيسي (عليه السلام) حي موجود في السماء وانه سيعود الي الارض اذا ظهر المهدي (عج) ويقتدي به، فهذه ثلاثة نفر من البشر قد طالت اعمارهم زيادة علي المهدي (عج)، فكيف لا تتعجبون منهم وتتعجبون من ان يكون لرجل من ذرية النبي (صلي الله عليه واله) اسوة بواحد منهم، وتنكرون ان يكون من جملة اياته (صلي الله عليه واله) ان يعمر واحد من عترته وذريته زيادة علي المتعارف من الاعمار في هذا الزمان ()؟
 
 في توقيعاته الشريفة التي صدرت من الناحية المقدسة الفرع التاسع في توقيعاته الشريفة التي صدرت من الناحية المقدسة الاول: في الاحتجاج عن سعد بن عبد الله عن احمد بن اسحاق بن سعد الاشعري (رحمه الله): انه جاء بعض اصحابنا يعلمه ان جعفر بن علي كتب اليه كتابا يعرفه نفسه، ويعلمه انه القيم بعد اخيه وان عنده من علم الحلال والحرام ما يحتاج اليه وغير ذلك من العلوم كلها. قال احمد بن اسحاق: فلما قرات الكتاب كتبت الي صاحب الزمان وصيرت كتاب جعفر في درجه فخرج الي الجواب في ذلك: بسم الله الرحمن الرحيم اتاني كتابك ابقاك الله والكتاب الذي انفذت في درجه واحاطت معرفتي بجميع ما تضمنه علي اختلاف الفاظه وتكرر الخطا فيه، ولو تدبرته لوقفت علي بعض ما وقفت عليه منه، والحمد لله رب العالمين حمدا لا شريك له علي احسانه الينا وفضله علينا، ابي الله عز وجل للحق الا اتماما وللباطل الا زهوقا، وهو شاهد علي مما اذكره، ولي عليكم بما اقوله اذا اجتمعنا اليوم الذي لا ريب فيه ويسالنا عما نحن فيه مختلفون، وانه لم يجعل لصاحب الكتاب علي المكتوب اليه ولا عليك ولا علي احد من الخلق جميعا امامة مفترضة ولا طاعة ولا ذمة، وسابين لكم جملة تكتفون بها ان شاء الله:
 يا هذا يرحمك الله ان الله تعالي لم يخلق الخلق عبثا ولا اهملهم سدي، بل خلقهم بقدرته وجعل لهم اسماعا وابصارا وقلوبا والبابا، ثم بعث اليهم النبيين مبشرين ومنذرين يامرونهم بطاعته، وينهونهم عن معصيته، ويعرفونهم ما جهلوه من امر خالقهم ودينهم، وانزل عليهم كتابا وبعث اليهم ملاءكة، وباين بينهم وبين من بعثهم اليهم بالفضل الذي جعل لهم عليهم، وما اتاهم الله من الدلاءل الظاهرة والبراهين الباهرة والايات الغالبة، فمنهم من جعل النار عليه بردا وسلاما واتخذه خليلا، ومنهم من كلمه تكليما وجعل عصاه ثعبانا مبينا، ومنهم من احيي الموتي باذن الله وابرا الاكمه والابرص باذن الله، ومنهم من علمه منطق الطير واوتي من كل شء، ثم بعث محمدا (صلي الله عليه واله) رحمة للعالمين وتمم نعمته وختم به انبياءه، وارسله الي الناس كافة، واظهر من صدقه ما اظهر، وبين من اياته وعلاماته ما بين، 
 ثم قبضه (صلي الله عليه واله) حميدا فقيدا سعيدا، وجعل الامر من بعده الي اخيه وابن عمه ووصيه ووارثه علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 ثم الي الاوصياء من ولده واحدا بعد واحد، احيي بهم دينه، واتم بهم نوره، وجعل بينهم وبين اخوانهم وبني عمهم والادنين فالادنين من ذوي ارحامهم فرقا بينا تعرف به الحجة من المحجوج والامام من الماموم، بان عصمهم من الذنوب وبراهم من العيوب، وطهرهم من الدنس ونزههم من اللبس وجعلهم خزان علمه ومستودع حكمته وموضع سره وايدهم بالدلاءل، ولولا ذلك لكان الناس علي سواء، ولادعي امر الله عز وجل كل احد، ولما عرف الحق من الباطل ولا العلم من الجهل، وقد ادعي هذا المبطل المدعي علي الله الكذب بما ادعاه، فلا ادري باي حالة هي له رجا ان يتم دعواه في دين الله، فوالله ما يعرف حلالا من حرام ولا يفرق بين خطا وصواب، فما يعلم حقا من باطل ولا محكما من متشابه، ولا يعرف حد الصلاة ولا وقتها، ام بورع فالله شهيد علي تركه الصلاة الفريضة اربعين يوما يزعم ذلك لطلب الشعوذة () ولعل خبره تادي اليكم، وهاتيك طروق منكرة منصوبة واثار عصيانه لله عز وجل مشهودة قاءمة، ام باية فليات بها ام بحجة فليعمها ام بدلالة فليذكرها قال الله عز وجل في كتابه * (بسم الله الرحمن الرحيم، حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم، ما خلقت السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي والذين كفروا عما انذروا معرضون، قل ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين، ومن اضل ممن يدعوا من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين) * ().
 فالتمس تولي الله توفيقك من هذا الظالم ما ذكرت لك وامتحنه، واساله عن اية من كتاب الله يفسرها او صلاة يبين حدودها وما يجب فيها لتعلم حاله ومقداره، ويظهر لك عواره ونقصانه والله حسيبه، حفظ الله الحق علي اهله واقره في مستقره، وقد ابي الله عز وجل ان تكون الامامة في اخوين الا في الحسن والحسين (عليهما السلام)، واذا اذن الله لنا في القول ظهر الحق واضمحل الباطل وانحسر عنكم، والي الله ارغب في الكفاية وجميل الصنع والولاية
 
 وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلي الله علي محمد وال محمد ().
 الثاني: من التوقيعات وفيه: عن علي بن احمد الدلال القمي قال: اختلف جماعة من الشيعة في ان الله عز وجل فوض الي الاءمة صلوات الله عليهم ان يخلقوا ويرزقوا، فقال قوم:
 هذا محال لا يجوز علي الله تعالي، لان الاجسام لا يقدر علي خلقها غير الله عز وجل. وقال اخرون: بل الله عز وجل اقدر الاءمة علي ذلك، وفوض اليهم فخلقوا ورزقوا، وتنازعوا في ذلك تنازعا شديدا. قال قاءل: ما بالكم لا ترجعون الي ابي جعفر محمد بن عثمان فتسالونه عن ذلك ليوضح لكم الحق فيه، فانه الطريق الي صاحب الامر (عج)، فرضيت الجماعة بابي جعفر وسلمت واجابت الي قوله فكتبوا المسالة وانفذوها، فخرج اليهم من جهته توقيع نسخته: ان الله تعالي هو الذي خلق الاجسام وقسم الارزاق لانه ليس بجسم ولا حال في جسم، ليس كمثله شء وهو السميع البصير، واما الاءمة فانهم يسالون الله تعالي فيخلق ويسالونه فيرزق ايجابا لمسالتهم واعظاما لحقهم ().
 الثالث: من التوقيعات وفيه: عن ابي عمرو العمري، قال: تشاجر ابن ابي غانم القزويني وجماعة من الشيعة في الخلف وذكر ابن ابي غانم ان ابي محمد مضي ولا خلف له، ثم انهم كتبوا في ذلك كتابا وانفذوه الي الناحية واعلموه بما تشاجروا فيه، فورد جواب كتابهم بخطه (عليه السلام) وعلي اله واباءه: بسم الله الرحمن الرحيم عافانا الله واياكم من الفتن، ووهب لنا ولكم روح اليقين، واجارنا واياكم من سوء المنقلب، انه انهي الي ارتياب جماعة منكم في الدين وما دخلهم من الشك والحيرة في ولاة امرهم فغمنا ذلك لكم لا لنا، وساءنا فيكم لا فينا، لان الله معنا فلا فاقة بنا الي غيره، والحق معنا فلن يوحشنا من قعد، ونحن صنايع ربنا والخلق بعد صنايعنا، يا هءلاء ما لكم في الريب تترددون، وفي الحيرة تنعكسون اوما سمعتم الله عز وجل يقول: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) *؟ () اوما علمتم ما جاءت به الاثار مما يكون يحدث في اءمتكم علي الماضين والباقين منهم السلام؟ اوما رايتم كيف جعل الله لكم معاقل تاوون اليها واعلاما تهتدون بها
 
 من لدن ادم (عليه السلام) الي ان ظهر الماضي، كلما غاب علم بدا علم، واذا افل نجم طلع نجم، فلما قبضه الله اليه ظننتم ان الله ابطل دينه وقطع بينه وبين خلقه؟ كلا ما كان ذلك وما يكون حتي تقوم الساعة ويظهر امر الله وهم كارهون، وان الماضي مضي (عليه السلام) سعيدا فقيدا علي منهاج اباءه (عليهم السلام) حذو النعل بالنعل، وفينا وصيه وعلمه ومنه خلفه ومن يسد مسده، ولا ينازعنا موضعه الا ظالم اثم ولا يدعيه دوننا الا كافر جاحد، ولولا ان امر الله لا يغلب، وسره لا يظهر ولا يعلن لظهر لكم من حقنا ما نبتز منه لقولكم ويزيد شكوككم، ما شاء الله كان، ولكل اجل كتاب فاتقوا الله وسلموا لنا وردوا الامر الينا، فعلينا الاصدار كما كان منا الايراد، ولا تحاولوا كشف ما غطي عنكم، ولا تميلوا عن اليمين وتعدلوا الي اليسار، واجعلوا قصدكم الينا بالمودة علي السنة الواضحة فقد نصحت، والله شاهد علي وعليكم.
 ولولا ما عندنا من محبة صاحبكم ورحمتكم والاشفاق عليكم لكنا عن مخاطبتكم في شغل مما قد امتحنا به من منازعة الظالم العتل الضال المتتابع في غيه، المضاد لربه، المدعي ما ليس له، الجاحد حق من افترض الله طاعته، الظالم الغاصب، وفي ابنة رسول الله صلي الله عليه وعليها لي اسوة حسنة وسيردي الجاهل رداء عمله وسيعلم الكافر لمن عقبي الدار، عصمنا الله واياكم من المهالك والاسواء والافات والعاهات كلها برحمته، فانه ولي ذلك والقادر علي ما يشاء، وكان لنا ولكم وليا حافظا، والسلام علي جميع الاوصياء والاولياء والمءمنين ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما ().
 الرابعة: من التوقيعات فيه: عن الكافي عن اسحاق بن يعقوب قال: سالت محمد بن عثمان العمري (رحمه الله) ان يوصل لي كتابا قد سالت فيه عن مساءل اشكلت علي فورد التوقيع بخط مولانا صاحب الزمان (عج): اما ما سالت عنه  ارشدك الله وثبتك ووقاك من امر المنكرين لي من اهل بيتنا وبني عمنا  فاعلم انه ليس بين الله وبين احد قرابة، ومن انكرني فليس مني وسبيله سبيل ابن نوح، اما سبيل عمي جعفر وولده فسبيل اخوة يوسف، واما الفقاع فشربه حرام ولا باس بالشلماب ()، واما اموالكم فلا نقبلها الا لتطهروا، فمن شاء فليصل ومن شاء فليقطع، وما اتانا الله خير مما اتاكم.
 
 واما ظهور الفرج فانه الي الله، وكذب الوقاتون، واما قول من زعم ان الحسين لم يقتل فكفر وتكذيب وضلال. واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة حديثنا فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله، واما محمد بن عثمان العمري فرضي الله عنه وعن ابيه من قبل فانه ثقتي وكتابه كتابي، واما محمد بن علي بن مهزيار الاهوازي فسيصلح الله قلبه ويزيل عنه شكه، واما ما وصلتنا به فلا قبول عندنا الا لما طاب وطهر، وثمن المغنية حرام، واما محمد بن شاذان بن نعيم فانه رجل من شيعتنا اهل البيت، واما ابو الخطاب محمد بن ابي زينب الاجذع، فانه ملعون واصحابه ملعونون، فلا تجالس اهل مقالتهم فاني منهم برء واباءي منهم براء، واما المتلبسون باموالنا فمن استحل منها شيءا فاكله فانما ياكل النيران، واما الخمس فقد ابيح لشيعتنا وجعلوا منه في حل الي وقت ظهور امرنا لتطيب ولادتهم ولا تخبث.
 واما ندامة قوم شكوا في دين الله علي ما وصلونا به فقد اقلنا من استقال ولا حاجة لنا الي صلة الشاكين، واما علة ما وقع من الغيبة فان الله عز وجل يقول: * (يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) * ()، انه لم يكن احد من اباءي الا وقد وقعت في عنقه بيعة لطاغية زمانه، واني اخرج حين اخرج ولا بيعة لاحد من الطواغيت في عنقي، واما وجه الانتفاع بي في غيبتي فكالانتفاع بالشمس اذا غيبها عن الابصار السحاب، واني لامان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، فاغلقوا ابواب السءال عما لا يعنيكم، ولا تتكلفوا علم ما قد كفيتم، واكثروا الدعاء بتعجيل الفرج فان ذلك فرجكم والسلام عليك يا اسحاق بن يعقوب وعلي من اتبع الهدي ().
 الخامسة: من التوقيعات فيه: عن محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني قال: كنت عند الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح (رحمه الله) مع جماعة منهم علي بن عيسي القصري فقام اليه رجل فقال له: اني اريد ان اسالك عن شء، فقال له: سل عما بدا لك، فقال الرجل: اخبرني عن الحسين بن علي (عليه السلام) هو ولي الله؟ قال: نعم.
 
 قال: اخبرني عن قاتله لعنه الله هو عدو الله؟ قال: نعم. قال له الرجل: فهل يجوز ان يسلط الله عز وجل عدوه علي وليه؟ فقال له ابو القاسم قدس الله روحه: افهم ما اقول لك: اعلم ان الله تعالي لا يخاطب الناس بمشاهدة العيان ولا يشافههم بالكلام ولكنه جلت عظمته يبعث اليهم من اجناسهم واصنافهم بشرا مثلهم، ولو بعث اليهم رسلا من غير صنفهم وصورهم لنفروا عنهم ولم يقبلوا منهم، فلما جاءوهم، وكانوا من جنسهم ياكلون الطعام ويمشون في الاسواق قالوا لهم: انتم مثلنا لا نقبل منكم حتي تاتونا بشء نعجز من ان ناتي بمثله فنعلم انكم مخصوصون دوننا بما لا نقدر عليه، فجعل الله عز وجل لهم المعجزات التي يعجز الخلق عنها، فمنهم من جاء بالطوفان بعد الاعذار والانذار فغرق جميع من طغي وتمرد، ومنهم من القي في النار فكانت عليه بردا وسلاما، ومنهم من اخرج من الحجر الصلد ناقة واجري من ضرعها لبنا، ومنهم من فلق له البحر وفجر له من العيون وجعل له العصا اليابسة ثعبانا تلقف ما يافكون، ومنهم من ابرا الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله، وانباهم بما ياكلون وما يدخرون في بيوتهم، ومنهم من انشق له القمر وكلمته البهاءم مثل البعير والذءب وغير ذلك.
 فلما اتوا بمثل ذلك وعجز الخلق من اممهم عن ان ياتوا بمثله كان من تقدير الله جل جلاله ولطفه بعباده وحكمته ان جعل انبياءه مع هذه المعجزات في حال غالبين واخري مغلوبين، وفي حال قاهرين واخري مقهورين، ولو جعلهم الله عز وجل في جميع احوالهم غالبين وقاهرين ولم يبتلهم ولم يمتحنهم لاتخذهم الناس الهة من دون الله عز وجل، ولما عرف فضل صبرهم علي البلاء والمحن والاختبار، ولكنه جعل احوالهم في ذلك كاحوال غيرهم ليكونوا في حال المحنة والبلوي صابرين، وفي حال العافية والظهور علي الاعداء شاكرين، ويكونوا في جميع احوالهم متواضعين غير شامخين ولا متجبرين، وليعلم العباد ان لهم الها هو خالقهم ومدبرهم فيعبدونه ويطيعون رسله، وتكون حجة الله ثابتة علي من تجاوز الحد فيهم وادعي لهم الربوبية او عاند وخالف وعصي وجحد بما اتت به الانبياء والرسل (عليهم السلام) ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة.
 قال محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رحمه الله): فعدت الي الشيخ ابو القاسم الحسين بن روح (رحمه الله) في الغد وانا اقول في نفسي اتراه ذكر لنا ما ذكر يوم امس من عند نفسه، فابتداني وقال: يا 
 محمد بن ابراهيم لءن اخر من السماء فتخطفني الطير او تهوي بي الريح في مكان سحيق احب الي من ان قول في دين الله برايي ومن عند نفسي، بل ذلك عن الاصل ومسموع عن الحجة صلوات الله وسلامه عليه ().
 السادس: من التوقيعات في الاحتجاج مما خرج من صاحب الزمان (عج) ردا علي الغلات من التوقيع جوابا لكتاب كتب اليه علي يدي محمد بن علي بن هلال الكرخي: يا محمد بن علي تعالي الله عز وجل عما يصفون، سبحانه وبحمده ليس نحن شركاءه في علمه ولا في قدرته، بل لا يعلم الغيب غيره كما قال في محكم كتابه تباركت اسماءه * (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله) * () وانا وجميع اباءي من الاولين ادم ونوح وابراهيم وموسي وغيرهم من النبيين، ومن الاخرين محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي بن ابي طالب والحسنين (عليهم السلام) وغيرهم ممن مضي من الاءمة صلوات الله عليهم اجمعين الي مبلغ ايامي ومنتهي عصري، عبيد لله عز وجل، يقول الله عز وجل: * (من اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي) * ().
 يا محمد بن علي قد اذانا جهلاء الشيعة وحمقاءهم، ومن دينه جناح البعوضة ارجح منه فاشهد الله الذي لا اله الا هو وكفي به شهيدا ورسوله محمدا وملاءكته وانبياءه ورسله واولياءه (عليهم السلام)، واشهدك واشهد كل من سمع كتابي هذا اني برء الي الله والي رسوله ممن يقول انا نعلم الغيب او نشاركه في ملكه، او يحلنا محلا سوي المحل الذي رضيه الله لنا وخلقنا له، او يتعدي بنا عما قد فسرته لك وبينته في صدر كتابي، واشهدكم ان كل من نبرا منه فان الله يبرا منه وملاءكته ورسله واولياءه، وجعلت هذا التوقيع الذي في هذا الكتاب امانة في عنقك وعنق من سمعه ان لا يكتمه عن احد من موالي وشيعتي، حتي يظهر علي هذا التوقيع الكل من الموالي، لعل الله عز وجل يتلافاهم فيرجعون الي دين الله الحق، وينتهون عما لا يعلمون منتهي امره ولا يبلغ منتهاه، فكل من فهم كتابي ولا يرجع الي ما قد
 
 امرته به ونهيته عنه فقد حلت عليه اللعنة من الله وممن ذكرت من عباده الصالحين ().
 السابعة: من التوقيعات فيه: خرج التوقيع الي الشيخ ابي جعفر محمد بن عثمان قدس الله سره في التعزية بابيه (رحمه الله) في فصل من الكتاب: انا لله وانا اليه راجعون تسليما لامره ورضا بقضاءه، عاش ابوك سعيدا ومات حميدا فرحمه الله والحقه باولياءه ومواليه (عليهم السلام)، فلم يزل مجتهدا في امرهم ساعيا فيما يقربه الي الله عز وجل، نضر الله وجهه واقاله عثرته.
 وفي فصل اخر: اجزل الله لك الثواب واحسن لك العزاء، رزيت ورزينا واوحشك فراقه واوحشنا، فسره الله في منقلبه، وكان من كمال سعادته ان رزقه الله ولدا مثلك تخلفه من بعده وتقوم مقامه بامره وتترحم عليه، واقول: الحمد لله فان الانفس طيبة بمكانك وما جعله الله عز وجل فيك وعندك، اعانك الله وقواك وعضدك ووفقك، وكان لك وليا وحافظا وراعيا وكافيا ().
 الثامنة: من التوقيعات فيه: ان ابا محمد الحسن السريعي كان من اصحاب ابي الحسن علي بن محمد (عليه السلام) ثم الحسن بن علي (عليه السلام)، وهو اول من ادعي مقاما لم يجعل الله فيه من قبل صاحب الزمان (عج)، وكذب علي الله وحججه ونسب اليهم ما لا يليق بهم وما هم منه براء، ثم ظهر منه القول بالكفر والالحاد، وكذلك كان محمد بن نصير النميري من اصحاب ابي محمد (عليه السلام)، فلما توفي ادعي البابية لصاحب الزمان ففضحه الله تعالي بما ظهر منه من الالحاد والغلو والقول بالتناسخ، وكان يدعي انه رسول نبي ارسله علي بن محمد ويقول فيه بالربوبية ويقول بالاجابة () للخادم، وكان ايضا من جملة الغلاة حمد بن هلال الكرخي وقد كان من قبل في عداد اصحاب ابي محمد (عليه السلام)، ثم تغير عما كان عليه وانكر بابية ابي جعفر محمد بن عثمان، فخرج التوقيع بلعنه من قبل صاحب الامر والزمان وبالبراءة منه في جملة من لعن وتبرا منه، وكذا كان ابو طاهر محمد بن علي بن بلال والحسين بن منصور الحلاج ومحمد بن علي الشلمغاني المعروف بابن العزافري لعنهم الله، فخرج التوقيع بلعنهم والبراءة منهم جميعا علي يد الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح ونسخته:
 
 عرف  اطال الله بقاك وعرفك الله الخير كله وختم به علمك  من تثق بدينه وتسكن الي نيته من اخواننا ادام الله سعادتهم بان محمد بن علي المعروف بالشلمغاني، عجل الله له النقمة ولا امهله، قد ارتد عن الاسلام وفارقه والحد في دين الله وادعي ما كفر معه بالخالق جل وتعالي، وافتري كذبا وزورا وقال بهتانا واثما عظيما، كذب العادلون بالله وضلوا ضلالا بعيدا وخسروا خسرانا مبينا، وانا برءنا الي الله والي رسوله  صلوات الله وسلامه ورحمته وبركاته عليه  منه ولعناه، عليه لعاءن الله تتري في الظاهر منا والباطن، في السر والجهر وفي كل وقت وعلي كل حال، وعلي كل من شايعه وتابعه وبلغه هذا القول منا فاقام علي توليه بعده، واعلمه تولاكم الله اننا في التوقي والمحاذرة منه علي مثل ما كنا عليه ممن تقدمه من نظراءه من السريعي () والنميري والهلالي والبلالي وغيرهم، وعادة الله جل ثناءه مع ذلك قبله وبعده عندنا جميلة وبه نثق واياه نستعين، وهو حسبنا في كل امورنا ونعم الوكيل ().
 التاسعة: من التوقيعات فيه: في ذكر طرف مما خرج ايضا عن صاحب الزمان (عج) من المساءل الفقهية وغيرها في التوقيعات علي ايدي الابواب الاربعة وغيرهم (رحمهم الله): عن الزهري قال: طلبت هذا الامر طلبا شافيا حتي ذهب لي فيه مال صالح، فرفعت الي العمري وخدمته ولزمته، فسالته بعد ذلك عن صاحب الزمان (عج) فقال: ليس الي ذلك وصول، فخضعت له فقال لي: بكر بالغداة، فوافيته فاستقبلني ومعه شاب من احسن الناس وجها واطيبهم ريحا، وفي كمه شء كهيءة التجار، فلما نظرت اليه دنوت الي العمري فاومي الي، فعدلت اليه وسالته فاجابني عن كل ما اردت، ثم مر ليدخل الدار وكانت الدار التي لا يكترث بها فقال العمري: ان اردت ان تسال فاسال فانك لا تراه بعد ذا، فذهبت لاسال فلم يستمع، ودخل الدار وما كلمني باكثر من ان قال: ملعون ملعون من اخر العشاء الي ان تشتبك النجوم، ملعون ملعون من اخر الغداة الي ان تنقضي النجوم، ودخل الدار ().
 العاشرة: من التوقيعات وفيه: عن ابي الحسن محمد بن جعفر الاسدي قال: كان فيما ورد علي من الشيخ ابي جعفر محمد بن عثمان قدس الله روحه في جواب مساءلي الي صاحب
 
 الزمان (عج): اما ما سالت عنه من الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها، فلءن كان كما يقول الناس ان الشمس تطلع بين قرني شيطان، وتغرب بين قرني شيطان فما ارغم انف الشيطان افضل من الصلاة مثل صلاة الصبح، فصلها وارغم الشيطان انفه.
 واما ما سالت عنه من امر الوقوف علي ناحيتنا، وما يجعل لنا ثم يحتاج اليه صاحبه فكل ما لم يسلم فصاحبه بالخيار، وكل ما سلم فلا خيار لصاحبه فيه احتاج او لم يحتج، افتقر اليه او استغني عنه. واما ما سالت عنه من امر من يستحل ما في يده من اموالنا، ويتصرف فيه تصرفه في ماله من غير امرنا فمن فعل ذلك فهو ملعون ونحن خصماءه يوم القيامة، وقد قال النبي (صلي الله عليه واله): المستحل من عترتي ما حرم الله ملعون علي لساني ولسان كل شء يجاب، فمن ظلمنا كان في جملة الظالمين لنا، وكانت عليه لعنة الله لقوله عز وجل: * (الا لعنة الله علي القوم الظالمين) * () اما ما سالت عنه من امر المولود الذي نبتت غلفته بعدما يختن مرة اخري، فانه يجب ان يقطع غلفته، فان الارض تضج الي الله عز وجل من بول الاغلف اربعين صباحا. واما ما سالت عنه من امر المصلي والنار والصورة والسراج بين يديه، هل تجوز صلاته؟ فان الناس يختلفون في ذلك قبلك، فانه جايز لمن لم يكن من اولاد عبدة الاصنام والنيران يصلي والنار والصورة والسراج بين يديه، ولا يجوز ذلك لمن يكون من اولاد عبدة الاوثان والنيران ().
 فاما ما سالت من امر الضياع التي لناحيتنا، هل يجوز القيام بعمارتها واداء الخراج وصرف ما يفضل من دخلها الي الناحية احتسابا للاجر وتقربا اليكم؟ فلا يحل لاحد ان يتصرف في مال غيره بغير اذنه، فكيف يحل ذلك في مالنا، من فعل ذلك بغير امرنا فقد استحل منا ما حرم عليه، ومن اكل من اموالنا شيءا فانما ياكل في بطنه نارا وسيصلي سعيرا.
 واما ما سالت عنه من امر الرجل الذي يجعل لناحيتنا ضيعة، ويسلمها من قيم يقوم بها ويعمرها ويءدي من دخلها خراجها ومءونتها، ويجعل ما يبقي من الدخل لناحيتنا، فان ذلك جاءز لمن جعل صاحب الضيعة قيما عليها، انما لا يجوز ذلك لغيره. واما ما سالت عنه
 
 من الثمار من اموالنا، يمر به المار فيتناول منه وياكل، هل يحل له ذلك؟ فانه يحل له اكله ويحرم عليه حمله ().
 الحادية عشرة: من التوقيعات فيه: عن ابي الحسن الاسدي ايضا قال: ورد علي توقيع من الشيخ ابي جعفر محمد بن عثمان العمري (قدس سره) ابتداء لم يتقدمه سءال عنه، نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين علي من استحل من اموالنا درهما.
 قال ابو الحسن (رحمه الله): فوقع في نفسي ان ذلك فيمن استحل من مال الناحية درهما دون من اكل منه غير مستحل له، وقلت في نفسي ايضا: ان ذلك في جميع من استحل محرما فاي فضل في ذلك للحجة علي غيره؟ قال: فوالذي بعث محمدا بالحق نبيا بشيرا لقد نظرت بعد ذلك في التوقيع فوجدته قد انقلب الي ما كان في نفسي نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم: لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين علي من اكل من مالنا درهما حراما ().
 الثانية عشرة: من التوقيعات فيه: ايضا مما خرج عن صاحب الزمان من جوابات المساءل الفقهية ايضا مما ساله عنها محمد بن عبد الله الجعفر الحميري فيما كتب اليه وهو:
 بسم الله الرحمن الرحيم اطال الله بقاك وادام الله عزك وتاييدك وسعادتك وسلامتك واتم نعمته عليك وزاد في احسانه اليك وجميل مواهبه لديك وفضله عندك وجعلني من السوء فداك وقدمني قبلك، الناس يتنافسون في الدرجات فمن قبلتموه كان مقبولا ومن دفعتموه كان وضيعا، والخامل من وضعتموه، ونعوذ بالله من ذلك وببلدك  ايدك الله  جماعة من الوجوه يتنافسون في المنزلة، وورد  ايدك الله  كتابك الي جماعة منهم في امر امرتهم به من معاونة علي بن محمد بن الحسين المعروف بملك بادوكه، وهو ختن (رحمه الله) من بينهم، فاغتم بذلك وسالني  ايدك الله  ان اعلمك ما ناله من ذلك، فان كان من ذنب فاستغفر الله منه وان كان غير ذلك عرفته ما تسكن نفسه اليه ان شاء الله.
 التوقيع: لم نكاتب الا من كاتبنا وقد عودتني  ادام الله عزك  من تفضلك ما انت اهل ان تجريني علي العادة وقبلك  اعزك الله  فقهاء قالوا: انا محتاجون الي اشياء تسال لنا عنها ().
 
 روي لنا عن العالم (عليه السلام) انه سءل عن امام قوم صلي بهم بعض صلاتهم وحدثت عليه حادثة كيف يعمل من خلفه؟ فقال: يءخر ويتقدم بعضهم ويتم صلاتهم ويغتسل من مسه.
 التوقيع: ليس علي من نحاه الا غسل اليد، واذا لم تحدث حادثة تقطع الصلاة تمم صلاته مع القوم ().
 وروي عن العالم (عليه السلام) ان من مس ميتا بحرارته غسل يده، ومن مسه وقد برد فعليه الغسل، وهذا الامام في هذه الحالة لا يكون الا بحرارته فالعمل في ذلك علي ما هو، ولعله ينحيه بثيابه ولا يمسه، فكيف يجب عليه الغسل؟
 التوقيع: اذا مسه علي هذه الحال لم يكن عليه الا غسل يده ().
 وعن صلاة جعفر اذا سها في التسبيح في قيام او قعود او ركوع او سجود، وذكره في حالة اخري قد صار فيها من هذه الصلاة، هل يعيد ما فاته من ذلك التسبيح في الحالة التي ذكرها ام يتجاوز في صلاته؟
 التوقيع: اذا سها في حالة من ذلك ثم ذكر في حالة اخري قضي ما فاته في الحالة التي ذكره ().
 وعن المراة يموت زوجها يجوز ان تخرج في جنازته ام لا؟
 التوقيع: تخرج في جنازته ().
 وهل يجوز لها في عدتها ان تزور قبر زوجها ام لا؟
 التوقيع: تزور قبر زوجها ولا تبيت عن بيتها ().
 وهل يجوز لها ان تخرج في قضاء حق يلزمها، ام لا تبرح من بيتها وهي في عدتها؟
 التوقيع: اذا كان حق خرجت فيه وقضته، وان كانت لها حاجة ولم يكن لها من ينظر فيها خرجت بها حتي تقضيها، ولا تبيت الا في بيتها ().
 وروي في ثواب القران في الفرايض وغيرها ان العالم (عليه السلام) قال: عجبا لمن لم يقرا في صلاته * (انا انزلناه في ليلة القدر) * كيف تقبل صلاته. وروي: ما زكت صلاة لم يقرا فيها * (قل
 
 هو الله احد) * وروي ان من قرا في فراءضه الهمزة اعطي من الدنيا، فهل يجوز ان يقرا الهمزة ويدع هاتين السورتين اللتين ذكرناهما مع ما قد روي انه لا تقبل صلاة ولا تزكو الا بهما؟
 التوقيع: الثواب في السور علي ما قد روي، واذا ترك سورة مما فيها الثواب وقرا * (قل هو الله احد) * و * (انا انزلناه) * لفضلهما اعطي ثواب ما قرا وثواب السورة التي ترك، ويجوز ان يقرا غير هاتين السورتين وتكون صلاته تامة ولكن يكون قد ترك الفضل ().
 وعن وداع شهر رمضان متي يكون فقد اختلف فيه اصحابنا فبعضهم يقول: يقرا في اخر ليلة منه، وبعضهم يقول: هو في اخر يوم منه اذا راي هلال شوال.
 التوقيع: العمل في شهر رمضان في لياليه، والوداع يقع هو في اخر ليلة منه، فاذا خاف ان ينقص الشهر جعله في ليلتين ().
 وعن قول الله عز وجل * (انه لقول رسول كريم) * () ارسول الله (صلي الله عليه واله) المعني به؟ * (ذي قوة عند ذي العرش مكين) * ما هذه القوة؟ * (مطاع ثم امين) * ما هذه الطاعة؟ واين هي؟ ما خرج لهذه المسالة جواب، فرايك  ادام الله عزك  بالتفضل علي بمسالة من تثق به من الفقهاء عن هذه المساءل، واجابتي عنها منعما، مع ما يشرحه لي من امر علي بن محمد بن الحسين بن الملك المتقدم ذكره بما يسكن اليه ويعتد بنعمة الله عنده، وتفضل علي بدعاء جامع لي ولاخواني في الدنيا والاخرة، فعلت مثابا ان شاء الله.
 التوقيع: جمع الله لك ولاخوانك خير الدنيا والاخرة ().
 الثالثة عشرة: من التوقيعات كتاب اخر لمحمد بن عبد الله الحميري ايضا اليه عليه الصلاة والسلام في مثل ذلك: فرايك  ادام الله عزك  في تامل رقعتي والتفضل بما اسال من ذلك لاضيفه الي ساءر اياديك عندي ومننك علي، واحتجت  ادام الله عزك  ان تسال لي بعض الفقهاء عن المصلي اذا قام من التشهد الاول الي الركعة الثالثة، هل يجب عليه ان يكبر فان بعض اصحابنا قال: لا يجب عليه التكبير ويجزيه ان يقول: بحول الله وقوته اقوم واقعد.
 الجواب: ان فيه حديثين، اما احدهما فانه اذا انتقل من حالة الي حالة اخري فعليه التكبير، واما الاخر فانه روي انه اذا رفع راسه من السجدة الثانية فكبر ثم جلس ثم قام،
 
 فليس عليه في القيام بعد القعود تكبير، وكذلك في التشهد الاول تجري هذا المجري وبايهما اخذت من جهة التسليم كان صوابا.
 وعن فص الجوهر، هل تجوز فيه الصلاة اذا كان في اصبعه؟
 الجواب: فيه كراهية ان يصلي فيه، وفيه اطلاق والعمل علي الكراهية.
 وعن رجل اشتري هديا لرجل غاءب عنه، وساله ان ينحر عنه هديا بمني، فلما اراد نحر الهدي نسي اسم الرجل ونحر الهدي ثم ذكره بعد ذلك ايجزي عن الرجل ام لا؟
 الجواب: لا باس بذلك وقد اجزا عن صاحبه.
 وعندنا حاكة مجوس ياكلون الميتة ولا يغتسلون من الجنابة وينسجون لنا ثيابا فهل تجوز الصلاة فيها قبل ان تغسل؟
 الجواب: لا باس بالصلاة فيها.
 وعن المصلي يكون في صلاة الليل في ظلمة، فاذا سجد يغلط بالسجادة ويضع جبهته علي مسح او نطع، فاذا رفع راسه وجد السجادة، هل يعتد بهذه السجدة ام لا يعتد؟
 الجواب: ما لم يستو جالسا فلا شء عليه في رفع راسه بطلب الجمرة.
 وعن المحرم يرفع الظلال، هل يرفع الخشب العمارية او الكنيسية ويرفع الجناحين ام لا؟
 الجواب: لا شء عليه في تركه ورفع الخشب.
 وعن المحرم يستظل من المطر بنطع او غيره حذرا علي ثيابه وما في محمله ان يبتل، فهل يجوز ذلك ام لا؟
 الجواب: اذا فعل ذلك في المحمل في طريقه فعليه دم.
 وعن الرجل يحج عن احد، هل يحتاج ان يذكر الذي حج عنه عند عقد احرامه ام لا؟
 وهل يجب ان يذبح عمن حج عنه وعن نفسه ام يجزيه هدي واحد؟
 الجواب: قد يجزيه هدي واحد وان لم يفعل فلا باس.
 وهل يجوز للرجل ان يحرم في كساء خز ام لا؟
 الجواب: لا باس بذلك وقد فعله قوم صالحون.
 وهل يجوز للرجل ان يصلي في بطبط لا يغطي الكعبين ام لا يجوز؟ 
 الجواب: جاءز.
 وعن الرجل يصلي وفي كمه او سراويله سكين او مفتاح حديد، هل يجوز ذلك؟
 الجواب: جاءز.
 وعن الرجل يكون معه بعض هءلاء ويكون متصلا بهم، يحج وياخذ علي الجادة ولا يحرم هءلاء من المسلخ، فهل يجوز لهذا الرجل ان يءخر احرامه الي ذات عرق فيحرم معهم لما يخاف الشهرة ام لا يجوز الا ان يحرم من المسلخ؟
 الجواب: يحرم من ميقاته ثم يلبس الثياب ويلبي في نفسه، فاذا بلغ الي ميقاتهم اظهر.
 وعن لبس النعل المبطون، فان بعض اصحابنا يذكر ان لبسه كريهة.
 الجواب: جاءز، وذلك لا باس به.
 وعن الرجل من وكلاء الوقف مستحلا لما في يده، ولا يرع عن اخذ ماله، ربما نزلت في قريته وهو فيها اذ ادخل منزله وقد حضر طعامه، فيدعوني اليه فان لم اكل من طعامه عاداني عليه وقال: فلان لا يستحل ان ياكل من طعامنا، فهل يجوز ان اكل من طعامه واتصدق بصدقة؟ وكم مقدار الصدقة؟ وان اهدي هذا الوكيل هدية الي رجل اخر فاحضر فيدعوني الي ان انال منها، وانا اعلم ان الوكيل لا يرع، ان اخذ ما في يده، فهل علي فيه شء ان انا نلت منها؟
 الجواب: ان كان لهذا الرجل مال او معاش غير ما في يده فكل طعامه واقبل بره والا فلا.
 وعن الرجل ممن يقول بالحق ويري المتعة ويقول بالرجعة الا ان له اهلا موافقة له في جميع اموره، وقد عاهدها ان لا يتزوج عليها ولا يتمتع ولا يتسري، وقد فعل هذا منذ تسع عشرة سنة، وفي بقوله فربما غاب عن منزله الاشهر فلا يتمتع ولا تتحرك نفسه ايضا لذلك، ويري ان وقوف من معه من اخ وولد وغلام ووكيل وحاشية مما يقلله في اعينهم، ويحب المقام علي ما هو عليه محبة لاهله وميلا اليها وصيانة لها ولنفسه لا لتحريم المتعة، بل يدين الله بها، فهل عليه في ترك ذلك ماثم ام لا؟
 الجواب: يستحب له ان يطيع الله تعالي بالمتعة ليزول عنه الخلف في المعصية ولو مرة ().
 
 الرابعة عشرة: من التوقيعات في كتاب اخر لمحمد بن عبد الله الحميري الي صاحب الزمان (عج) من جوابات مساءله التي ساله عنها في سنة سبع وثلاثماءة: وسال عن المحرم يجوز ان يشد المءزر من خلفه علي عقبه بالطول، ويرفع طرفيه الي حقويه ويجمعهما الي خاصرته ويعقدهما، ويخرج الطرفين الاخرين من بين رجليه ويرفعهما الي خاصرته، ويشد طرفيه الي وركيه فيكون مثل السراويل ويستر ما هناك، فان المءزر الاول كنا نتزر به اذا ركب الرجل جمله يكشف ما هناك وهذا استر.
 فاجاب: جاز ان يتزر الانسان كيف شاء اذا لم يحدث في المءزر حدثا بمقراض ولا ابرة، يخرجه به عن حد المءزر وغزره غزرا ولم يعقده ولم يشد بعضه ببعض، واذا غطي سرته وركبتيه علاهما، فان السنة المجمع عليها بغير خلاف تغطية السرة والركبتين، والاحب الينا والافضل لكل احد شده علي السبيل المالوفة المعروفة للناس جميعا ان شاء الله.
 وسال: هل يجوز ان يشد عليه مكان العقد تكة؟
 فاجاب: لا يشد المءزر بشء سواه من تكة ولا غيرها.
 وسال عن التوجه للصلاة ان يقول علي ملة ابراهيم (عليه السلام) ودين محمد (صلي الله عليه واله)، فان بعض اصحابنا ذكر انه اذا قال علي دين محمد (صلي الله عليه واله) فقد ابدع، لانا لم نجده في شء من كتب الصلاة خلا حديثا في كتاب القاسم بن محمد عن جده عن الحسن بن راشد ان الصادق (عليه السلام) قال للحسن: كيف تتوجه؟ قال: اقول: لبيك وسعديك. فقال له الصادق (عليه السلام): ليس عن هذا اسالك كيف تقول وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما؟ قال الحسن:
 اقوله. فقال له الصادق (عليه السلام): اذا قلت ذلك فقل علي ملة ابراهيم ودين محمد (صلي الله عليه واله) ومنهاج علي بن ابي طالب (عليه السلام) والاءتمام بال محمد (صلي الله عليه واله) حنيفا مسلما وما انا من المشركين.
 فاجاب: التوجه كله ليس بفريضة والسنة المءكدة فيه التي هي كالاجماع الذي لا خلاف فيه: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما علي ملة ابراهيم ودين محمد (صلي الله عليه واله) وهدي علي امير المءمنين (عليه السلام) وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم اجعلني من المسلمين، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم، ثم يقرا الحمد. قال الفقيه الذي لا يشك في علمه: ان الدين لمحمد (صلي الله عليه واله) والهداية لعلي امير 
 المءمنين لانها له (عليه السلام) وما في عقبه باقية الي يوم القيامة، فمن كان كذلك فهو من المهتدين، ومن شك فلا دين له ونعوذ بالله من الضلالة بعد الهدي.
 وساله عن القنوت في الفريضة اذا فرغ من دعاءه ان يرد يديه علي وجهه وصدره للحديث الذي روي ان الله عز وجل اجل من ان يرد يدي عبده صفرا، بل يملاها من رحمته ام لا يجوز فان بعض اصحابنا عمل في الصلاة؟
 فاجاب: رد اليدين من القنوت علي الراس والوجه غير جاءز في الفراءض، والذي عليه العمل فيه اذا ارجع يده في قنوت الفريضة، وفرغ من الدعاء ان يرد بطن راحته علي تمهل ويكبر ويركع، والخبر صحيح وهو في نوافل النهار والليل دون الفراءض والعمل به فيها افضل.
 وسال عن سجدة الشكر بعد الفريضة، فان بعض اصحابنا ذكر انها بدعة، فهل يجوز ان يسجدها الرجل بعد الفريضة، وان جاز ففي صلاة المغرب هي بعد الفريضة او بعد الاربع ركعات النافلة؟
 فاجاب: سجدة الشكر من الزم السنن واوجبها، ولم يقل ان هذه السجدة بدعة الا من اراد ان يحدث في دين الله بدعة، فاما الخبر مروي فيها بعد صلاة المغرب والاختلاف في انها بعد الثلاث او بعد الاربع فان فضل الدعاء والتسبيح بعد الفراءض علي الدعاء بعقيب النوافل كفضل الفراءض علي النوافل، والسجدة دعاء وتسبيح، والافضل ان تكون بعد الفرض فان جعلت بعد النوافل ايضا جاز.
 وسال ان لبعض اخواننا ممن نعرفه ضيعة جديدة بجنب ضيعة خرابة، للسلطان فيها حصة، واكرته () ربما زرعوا حدودها، ويءذيهم عمال السلطان ويتعرض في الكل من غلات الضيعة، وليس لها قيمة لخرابها وانما هي باءرة منذ عشرين سنة، وهو يتحرج من شراءها، لانه يقال ان هذه الحصة من هذه الضيعة كانت قبضت عن الوقف قديما للسلطان، فان جاز شراءها من السلطان وكان ذلك صوابا كان ذلك صلاحا له وعمارة بالضيعة، فانه يزرع هذه الحصة من القرية الباءرة لفضل ماء ضيعته العامرة وينحسم عنه طمع اولياء السلطان وان لم يجز ذلك عمل بما تامره.
 
 فاجابه: الضيعة لا يجوز ابتياعها الا من مالكها او بامره ورضا منه.
 وسال عن رجل استحل بامته امراة من حجابها وكان يتحرز من ان يقع ولد، فجاءت بابن فتحرج الرجل ان لا يقبله فقبله وهو شاك فيه، جعل يجري عليه وعلي امه حتي ماتت الام، فهو ذا يجري عليه وهو شاك فيه ليس يخلطه بنفسه، فان كان ممن ويجعله كساءر ولده فعل ذلك، وان جاز ان يجعل له شيءا من ماله دون حقه فعل.
 فاجاب: الاستحلال بالمراة يقع علي وجوه، والجواب مختلف فيها فليذكر الوجه الذي وقع الاستحلال به مشروحا ليعرف الجواب فيما يسال عنه من امر الولد ان شاء الله.
 وساله الدعاء.
 فخرج الجواب: جاد الله عليه بما هو جل وتعالي اهله، ايجابنا لحقه ورعايتنا لابيه (رحمه الله) وقربه منا، وقد رضينا بما علمناه من جميل نيته ووقفنا عليه من مخالطة المقربة له من الله التي يرضي الله عز وجل ورسوله واولياءه (عليهم السلام) بما بدانا نسال الله بمسالته ما امله من كل خير عاجل واجل، وان يصلح له من امر دينه ودنياه مما يحب صلاحه انه ولي قدير ().
 الخامسة عشرة: من التوقيعات، كتب اليه صلوات الله عليه ايضا في سنة ثمان وثلاثماءة كتابا ساله فيه عن مساءل اخري كتب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم اطال الله بقاك وادام عزك وكرامتك وسعادتك وسلامتك واتم نعمته عليك، وزاد في احسانه اليك وجميل مواهبه لديك وفضله عليك وجزيل قسمه لك، وجعلني من السوء كله فداك وقدمني قبلك، ان قبلنا مشايخ وعجاءز يصومون رجبا منذ ثلاثين سنة واكثر، ويصلون شعبان بشهر رمضان وروي لهم بعض اصحابنا ان صومه معصية.
 فاجاب له: قال الفقيه: يصوم منه اياما الي خمسة عشر يوما ثم يقطعه، الا ان يصومه عن الثلاثة الايام الثابتة للحديث: ان نعم شهر القضا رجب.
 وساله عن رجل يكون في محمله والثلج كثير قدر قامة رجل فيتخوف ان نزل الغوص فيه وربما يسقط الثلج وهو علي تلك الحال، ولا يستوي ان يلبد شيءا منه لكثرته وتهافته، هل يجوز له ان يصلي في المحمل الفريضة، فقد فعلنا ذلك اياما فهل علينا في ذلك اعادة ام لا؟
 الجواب: لا باس به عند الضرورة والشدة.
 
 وعن الرجل يلحق الامام وهو راكع فيركع معه ويحتسب بتلك الركعة، فان بعض اصحابنا قال: ان لم يسمع تكبيرة الركوع فليس له ان يعتد بتلك الركعة.
 فاجاب: اذا لحق الامام من تسبيح الركوع تسبيحة واحدة اعتد بتلك الركعة، وان لم يسمع تكبيرة الركوع.
 وسال عن رجل صلي الظهر ركعتين ودخل في صلاة العصر، فلما ان صلي من صلاة العصر ركعتين استيقن انه صلي الظهر ركعتين، كيف يصنع؟
 فاجاب: ان كان احدث بين الصلاتين حادثة يقطع بها الصلاة اعاد الصلاتين، واذا لم يكن احدث حادثة جعل الركعتين الاخيرتين تتمة لصلاة الظهر بعد ذلك.
 وسال عن اهل الجنة هل يتوالدون اذا دخلوها ام لا؟
 فاجاب: ان الجنة لا حمل فيها للنساء ولا ولادة ولا طمث ولا نفاس ولا شقاء بالطفولية وفيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين كما قال سبحانه، فاذا اشتهي المءمن ولدا خلقه الله عز وجل بغير حمل ولا ولادة علي الصورة التي يريد كما خلق ادم عبرة.
 وسال عن رجل تزوج امراة بشء معلوم الي وقت معلوم وبقي عليها وقت، فجعلها في حل مما بقي له عليها، وقد كانت طمثت قبل ان يجعلها في حل من ايامها بثلاثة ايام، ايجوز ان يتزوجها رجل اخر بشء معلوم الي وقت معلوم عند طهرها من هذه الحيضة او يستقبل بها حيضة اخري؟
 فاجاب: يستقبل حيضة غير تلك الحيضة لان اقل تلك العدة حيضة وطهرة تامة.
 وسال عن الابرص والمجذوم وصاحب الفالج هل تجوز شهادتهم فقد روي لنا انهم لا يءمون الاصحاء؟
 فاجاب: ان كان ما بهم حادثا جازت شهادتهم وان كان ولادة لم تجز.
 وسال: هل للرجل ان يتزوج ابنة امراته؟
 فاجاب: ان كانت ربيت في حجره فلا يجوز وان لم يكن ربيت في حجره وكانت امها في غير عياله فقد روي انه جاءز.
 وسال: هل يجوز ان يتزوج بنت ابنة امراة ثم يتزوج جدتها بعد ذلك ام لا؟
 فاجاب: قد نهي عن ذلك. 
 وسال عن رجل ادعي علي رجل الف درهم واقام به البينة العادلة، وادعي عليه ايضا خمسماءة درهم في صك اخر، وله بذلك كله بينة عادلة، وادعي عليه ايضا ثلاثماءة درهم في صك اخر وماءتي درهم في صك اخر وله بذلك كله بينة عادلة، ويزعم المدعي عليه ان هذه الصكوك كلها قد دخلت في الصك الذي بالف درهم، والمدعي منكر ان يكون كما زعم، فهل يجب الالف درهم مرة واحدة او يجب عليه كلما يقيم البينة به وليس في الصكاك استثناء انما هي صكاك علي وجهها؟
 الجواب: يءخذ من المدعي عليه درهم مرة وهي التي لا شبهة فيها، ويرد اليمين في الالف الباقي علي المدعي، فان نكل فلا حق له.
 وسال عن طين القبر يوضع مع الميت في قبره، هل يجوز ذلك ام لا؟
 الجواب: يوضع مع الميت في قبره ويخلط بحنوطه ان شاء الله.
 وسال فقال: روي لنا عن الصادق (عليه السلام) انه كتب علي ازار اسماعيل ابنه: اسماعيل يشهد ان لا اله الا الله. فهل يجوز لنا ان نكتب مثل ذلك بطين القبر ام غيره؟
 الجواب: يجوز ذلك.
 وسال: هل يجوز ان يسبح الرجل بطين القبر؟ وهل فيه فضل؟
 فاجاب: يسبح به فما من شء من السبح افضل، ومن فضله ان الرجل ينسي التسبيح ويدير السبحة فيكتب له التسبيح.
 وسال عن السجدة علي لوح من طين القبر وهل فيه فضل؟
 فاجاب: يجوز ذلك وفيه الفضل.
 وسال عن الرجل يزور قبور الاءمة (عليهم السلام) هل يجوز ان يسجد علي القبر ام لا؟ وهل يجوز لمن صلي عند بعض قبورهم ان يقوم وراء القبر ويجعل القبر قبلة او يقوم عند راسه او رجليه؟ وهل يجوز ان يتقدم القبر ويصلي ويجعل القبر خلفه ام لا؟
 فاجاب: اما السجود علي القبر فلا يجوز في نافلة ولا فريضة ولا زيارة، والذي عليه ان يضع خده الايمن علي القبر، واما الصلاة فانها خلفه ويجعل القبر امامه، ولا يجوز ان يصلي بين يديه ولا عن يمينه ولا عن يساره لان الامام لا يتقدم عليه ولا يساوي.
 وسال فقال: هل يجوز للرجل اذا صلي الفريضة او النافلة وبيده السبحة ان يديرها وهو 
 في الصلاة؟
 فاجاب: يجوز اذا خاف السهو او الغلط.
 وسال: هل يجوز ان يدير السبحة بيده اليسري اذا سبح او لا يجوز؟
 فاجاب: يجوز ذلك والحمد لله رب العالمين.
 وسال فقال: روي عن الفقيه في بيع الوقوف خبر ماثور: اذا كان الوقف علي قوم باعيانهم واعقابهم فاجتمع اهل الوقف علي بيعه وكان ذلك اصلح ان يبيعوه، فهل يجوز ان يشتري من بعضهم ان لم يجتمعوا كلهم علي ذلك وعن الوقف الذي لا يجوز بيعه؟
 فاجاب: اذا كان الوقف علي امام المسلمين فيبيع كل قوم ما يقدرون علي بيعه مجتمعين ومتفرقين ان شاء الله.
 وسال: هل يجوز للمحرم ان يصير علي ابطه المرتك او التوية لريح العرق ام لا يجوز؟
 فاجاب: يجوز ذلك وبالله التوفيق.
 وسال عن الضرير اذا اشهد في حال صحته علي شهادة ثم كف بصره ولا يري خطه فيعرفه هل تجوز شهادته ام لا؟ وان ذكر هذا الضرير الشهادة، هل يجوز ان يشهد علي شهادته ام لا يجوز؟
 فاجاب: اذا حفظ الشهادة وحفظ الوقت جازت شهادته.
 وسال عن الرجل يوقف ضيعة او دابة ويشهد علي نفسه باسم بعض وكلاء الوقف، ثم يموت هذا الوكيل او يتغير امره ويتولي غيره، هل يجوز ان يشهد الشاهد لهذا الذي اقيم مقامه اذا كان اصل الوقف لرجل واحد؟
 فاجاب: لا يجوز غير ذلك، لان الشهادة لم تقم للوكيل وانما قامت للمالك، وقد قال الله تعالي * (واقيموا الشهادة لله) * ().
 وسال عن الركعتين الاخيرتين قد كثرت فيها الروايات فبعض يروي ان قراءة الحمد وحدها افضل، وبعض يروي ان التسبيح فيهما افضل، والفضل لايهما نستعمله؟
 فاجاب: قد نسخت قراءة ام الكتاب في هاتين الركعتين التسبيح، والذي نسخ التسبيح قول العالم: كل صلاة لا قرا فيها فهي خداع، الا للعليل او من يكثر عليه السهو فيتخوف
 
 بطلان الصلاة عليه.
 وسال فقال: ويتخذ عندنا رب الجوز لوجع الحلق والبحبحة، يءخذ الجوز الرطب من قبل ان ينعقد ويدق دقا ناعما ويعصر ماءه ويصفي ويطبخ علي النصف ويترك يوما وليلة ثم ينصب علي النار، ويلقي علي كل ستة ارطال منه رطل عسل، ويغلي وينزع رغوته ويسحق من النوشادر والشب اليماني () من كل واحد نصف مثقال، ويداف بذلك الماء ويلقي فيه درهم زعفران مسحوق ويغلي، ويءخذ رغوته ويطبخ حتي يصير مثل العسل ثخينا ثم ينزل عن النار ويبرد ويشرب منه، فهل يجوز شربه ام لا؟
 فاجاب: ان كان كثيره يسكر او يغير فقليله وكثيره حرام، وان كان لا يسكر فهو حلال.
 وسال عن الرجل تعرض له حاجة مما لا يدري ان يفعلها ام لا فياخذ خاتمين فيكتب في احدهما: نعم افعل وفي الاخر: لا تفعل، فيستخير الله مرارا ثم يري فيهما فيخرج احدهما فيعمل بما يخرج، فهل يجوز ذلك ام لا؟ والعامل به والتارك له اهو مثل الاستخارة ام هو سوي ذلك؟
 فاجاب: الذي سنه العالم (عليه السلام) في هذه الاستخارة بالرقاع والصلاة.
 وسال عن صلاة جعفر بن ابي طالب (عليه السلام) في اي اوقاتها افضل ان يصلي فيه؟ وهل فيها قنوت؟ وان كان ففي اي ركعة منها؟
 فاجاب: اوقاتها صدر النهار من يوم الجمعة ثم في اي الايام شءت، واي وقت صليتها من ليل او نهار فهو جاءز، والقنوت فيها مرتان في الثانية قبل الركوع والرابعة.
 وسال عن الرجل ان ينوي اخراج شء من ماله وان يدفعه الي رجل من اخوانه ثم يجد في اقرباءه محتاجا، ايصرف ذلك عمن نواه له في قرابته؟
 فاجاب: يصرف الي ادناهما واقربهما من مذهبه، فان ذهب الي قول العالم: لا يقبل الله الصدقة وذووهم محتاجون، فليقسم بين القرابة وبين الذي نوي حتي يكون قد اخذ بالفضل كله.
 وسال فقال: قد اختلف اصحابنا في مهر المراة فقال بعضهم: اذا دخل بها سقط عنه
 
 المهر ولا شء لها. وقال بعضهم: هو لازم في الدنيا والاخرة فكيف ذلك؟ وما الذي يجب فيه؟
 فاجاب: ان كان عليه بالمهر كتاب فيه دين فهو لازم له في الدنيا والاخرة، وان كان عليه كتاب فيه ذكر الصدقات سقط اذا دخل بها، وان لم يكن عليه كتاب فاذا دخل بها سقط باقي الصداق.
 وسال فقال: روي لنا عن صاحب العسكر (عليه السلام) انه سءل عن الصلاة في الخز الذي يغشي بوبر الارانب، فوقع: يجوز. وروي عنه ايضا انه لا يجوز، فاي الامرين نعمل به؟
 فاجاب: انما حرم في هذه الاوبار والجلود، واما الاوبار وحدها فحلال، وقد سءل بعض العلماء عن قول الصادق (عليه السلام): لا يصلي في الثعلب ولا في الارنب ولا في الثوب الذي يليه فقال: انما عني الجلود دون غيرها.
 وسال فقال: نجد باصفهان ثيابا عنابية علي عمل الوشي من قز او ابريسم، هل تجوز الصلاة فيها ام لا؟
 فاجاب : لا تجوز الصلاة الا في ثوب سداه او لحمته قطن او كتان.
 وسال عن المسح علي الرجلين بايهما يبدا باليمين او يمسح عليهما جميعا معا؟
 فاجاب: يمسح عليهما جميعا معا فان بدا باحداهما قبل الاخري فلا يبتدء الا باليمين.
 وسال عن صلاة جعفر في السفر هل يجوز ان تصلي ام لا؟
 فاجاب: يجوز ذلك.
 وسال عن تسبيح فاطمة من سها فجاوز التكبير اكثر من اربع وثلاثين، هل يرجع الي اربع وثلاثين او يستانف، واذا سبح تمام سبعة وستين هل يرجع الي ستة وستين او يستانف وما الذي يجب في ذلك؟
 فاجاب: اذا سها في التكبير حتي تجاوز اربعا وثلاثين عاد الي ثلاث وثلاثين ويبني عليها، واذا سهي في التسبيح فتجاوز سبعا وستين تسبيحة عاد الي ستة وستين ويبني عليها، فاذا جاوز التحميد ماءة فلا شء عليه ().
 السادس عشرة من التوقيعات: وفيه ورد من الناحية المقدسة حرسها الله ورعاها في ايام
 
 بقيت من صفر سنة عشرة واربعماءة علي الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ادام الله اعزازه من مستودع العهد الماخوذ علي العباد:
 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد سلام الله عليك ايها الولي المخلص في الدين المخصوص فينا باليقين، فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو ونساله الصلاة علي سيدنا ومولانا ونبينا محمد واله الطاهرين ونعلمك  ادام الله توفيقك لنصرة الحق واجزل مثوبتك علي نطقك عنا بالصدق  انه قد اذن لنا في تشريفك بالمكاتبة وتكليفك ما تءديه عنا الي موالينا قبلك اعزهم الله بطاعته وكفاهم المهم برعايته لهم وحراسته، فقف امدك الله بعونه علي اعداءه المارقين من دينه علي ما نذكره، واعمل في ناديته الي من تسكن اليه بما نرسمه ان شاء الله نحن وان كنا ثاوين بمكاننا الناءي عن مساكن الظالمين حسب الذي اراناه الله تعالي من الصلاح ولشيعتنا المءمنين في ذلك ما دامت دولة الدنيا للفاسقين، فانا نحيط علما بانباءكم ولا يعزب عنا شء من اخباركم ومعرفتنا بالازل الذي من جنح كثير منكم الي ما كان السلف الصالح عنه شاسعا، ونبذوا العهد الماخوذ منه وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون انا غير مهملين لمراعاتكم ولا ناسين لذكركم، لولا ذلك لنزل بكم اللاواء () واصطلمكم الاعداء، فاتقوا الله جل جلاله وظاهرونا علي انتياشكم من فتنة قد انافت عليكم يهلك فيها من حم اجله ويحمي عنها من ادرك امله، وهي امارة لازوف حركتنا () ومباينتكم بامرنا ونهينا والله متم نوره ولو كره المشركون.
 اعتصموا بالتقية من شب نار الجاهلية يحششها عصب اموية تهول بها مهدية، انا زعيم بنجاة من لم يرم فيها المواطن الخفية، وسلك في الطعن منها السبيل المرضية، اذا حل جمادي الاولي من سنتكم هذه فاعتبروا بما يحدث فيها واستيقظوا من رقدتكم لما يكون في الذي يليه، سيظهر لكم من السماء اية جلية، ومن الارض مثلها بالسوية، ويحدث في ارض المشرق ما يحزن ويقلق، ويغلب من بعد علي العراق طواءف عن الاسلام مراق، تضيق بسوء فعالهم علي اهله الارزاق، ثم تنفرج الغمة من بعد ببوار طاغوت من الاشرار، ثم يسير بهلاكه المتقون الاخيار ويتفق لمريدي الحج من الافاق، ما يءملونه منه علي توفير غلبة منهم وانفاق، ولنا في تيسير حججهم علي الاختيار منهم والوفاق، شان يظهر علي
 
 نظام واتساق، فليعمل كل امرء منكم بما يقرب به من محبتنا ويتجنب ما يدنيه من كراهتنا وسخطنا، فان امرنا بغتة فجاة حين لا ينفعه توبة ولا ينجيه من عقابنا ندم علي حوبة، والله يلهمكم الرشد ويلطف لكم في التوفيق برحمته.
 التوقيع باليد العليا علي صاحبها السلام: هذا كتابنا اليك ايها الاخ الولي والمخلص في ودنا الصفي، والناصر لنا الوفي، حرسك الله بعينه التي لا تنام، فاحتفظ به ولا تظهر علي خطنا الذي سطرناه ولا بما فيه ضمناه احدا، واد ما فيه الي من تسكن اليه، واوص جماعتهم بالعمل عليه ان شاء الله وصلي الله علي محمد واله الطاهرين ().
 السابعة عشرة: من التوقيعات فيه ايضا: ورد عليه كتاب اخر من قبله صلوات الله عليه يوم الخميس الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة واربعماءة نسخته: من عبد الله المرابط في سبيله الي ملهم الحق ودليله: بسم الله الرحمن الرحيم سلام عليك ايها الناصر للحق الداعي اليه بكلمة الصدق، فانا نحمد الله اليك الذي لا اله الا هو الهنا واله اباءنا الاولين ونساله الصلاة علي سيدنا ومولانا محمد خاتم النبيين وعلي اهل بيته الطاهرين وبعد: فقد كنا نظرنا مناجاتك عصمك الله بالسبب الذي وهبه لك من اولياءه وحرسك من كيد اعداءه وشفعنا ذلك الان من مستقر لنا ينصب في شمراخ () من يهما، صرنا اليه انفا من عما ليل الجانا اليه السباديث () من الايمان، ويوشك ان يكون هبوطنا الي ضحضح من غير بعد من الدهر ولا تطاول من الزمان، وياتيك بناء منا بما يتجدد لنا من حال، فتعرف بذلك ما يعتمد من الزلفة الينا بالاعمال والله موفقك لذلك برحمته، فلتكن حرسك الله بعينه التي لا تنام، ان تقابل بذلك فتنة تسبل نفوس قوم حرشت () باطلا لاسترهاب المبطلين، يبتهج لدمارها المءمنون ويحزن لذلك المجرمون، واية حركتنا من هذه اللوثة () حادثة بالحرم المعظم من رجس منافق مذمم مستحل للدم المحرم، يعمل بكيده اهل الايمان ولا يبلغ
 
 بذلك غرضه من الظلم لهم والعدوان، لاننا من وراء حفظهم بالدعاء الذي لا يحجب من ملك الارض والسماء.
 فليطمءن بذلك من اولياءنا القلوب، وليتقوا بالكفاية منه وان راعتهم به الخطوب، والعاقبة بجميل صنع الله سبحانه تكون حميدة لهم ما اجتنبوا المنهي عنه من الذنوب، ونحن نعهده اليك  ايها الولي المخلص المجاهد فينا الظالمين ايدك الله بنصره الذي ايد به السلف من اولياءنا الصالحين  انه من اتقي ربه من اخوانك في الدين واخرج مما عليه الي مستحقيه كان امنا من الفتنة المبطلة ومحنها المظلمة المضلة، ومن يبخل منهم بما اعاده الله من نعمته علي من امره بصلته، فانه يكون خاسرا بذلك لاولاه واخرته، ولو ان اشياعنا وفقهم الله لطاعته علي اجتماع من القلوب في الوفاء بالعهد لما تاخر عنهم العمي بلقاءنا، ولتعجلت لهم السعادة بمشاهدتنا علي حق المعرفة وصدقها منهم بنا، فما يحبسنا عنهم الا ما يتصل بنا مما نكره ولا نءثره منهم والله المستعان وهو حسبنا ونعم الوكيل وصلواته علي سيدنا البشير النذير محمد واله الطاهرين وسلم.
 وكتب: في غرة شوال من سنة اثنتي عشرة واربعماءة نسخة التوقيع باليد العليا صلوات الله علي صاحبها: هذا كتابنا اليك ايها الولي الملهم للحق العلي، باملاءنا وخط ثقتنا فاخفه عن كل احد واطوه واجعل له نسخة تطلع عليها من تسكن الي امانته من اولياءنا شملهم الله ببركاتنا ان شاء الله، الحمد لله والصلاة علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين ().
 
 معجزة من راي صاحب الزمان (عليه السلام) فاكهة في البحار عن الكافي عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي: ممن وقف علي معجزات صاحب الزمان عليه صلوات الله الملك المنان، وراه من الوكلاء ببغداد: العمري وابنه وحاجز والبلالي والعطار، ومن الكوفة العاصمي، ومن الاهواز محمد بن ابراهيم بن مهزيار، ومن اهل قم احمد بن اسحاق، ومن اهل همدان محمد بن صالح، ومن اهل الري البسامي الاسدي، ومن اهل اذربايجان القسم بن العلاء، ومن نيشابور محمد بن شاذان.
 ومن غير الوكلاء من اهل بغداد: ابو القاسم بن ابي جالس وابو عبد الله الكندي وابو عبد الله الجندي وهارون القزاز والنيلي وابو القاسم بن دبيس وابو عبد الله بن فروخ ومسرور الطباخ مولي ابي الحسن واحمد ومحمد ابنا الحسن واسحاق الكاتب من بني نيبخت وصاحب الفرار الصرة المختومة، ومن همدان محمد بن كشمرد وجعفر بن حمدان ومحمد بن هارون بن عمران ومن الدينور حسن بن هارون واحمد بن اخيه وابو الحسن، ومن اصفهان ابن بادشاله، ومن الصيمرة زيدان، ومن قم الحسن بن نضر ومحمد بن محمد وعلي بن محمد بن اسحاق وابوه والحسن بن يعقوب، ومن اهل الري القاسم بن موسي وابنه وابو محمد بن هارون وصاحب الحصاة وعلي بن محمد ومحمد بن محمد الكليني وابو جعفر الرن، ومن قزوين مرداس وعلي بن احمد ومن قابس رجلان، ومن شهر زور ابن الخال، ومن فارس المجروح ، ومن مرو صاحب الالف دينار وصاحب المال والرقعة البيضاء وابو ثابت، ومن نيسابور محمد بن شعيب بن صالح، ومن اليمن الفضل بن يزيد والحسن ابنه والجعفري وابن الاعجمي والشمشاطي، ومن مصر صاحب المولودين وصاحب المال بمكة وابو رجا، ومن نصيبين ابو محمد ابن الوجنا، ومن الاهواز الحصيني ().
 
 انتظار الفرج ومدح الشيعة في زمان الغيبة الفرع العاشر انتظار الفرج ومدح الشيعة في زمان الغيبة وما ينبغي فعله في ذلك الزمان في البحار عن النبي (صلي الله عليه واله): افضل اعمال امتي انتظار فرج الله عز وجل ().
 (وفيه) عنه (صلي الله عليه واله): من رضي من الله بالقليل من الرزق رضي الله عنه بالقليل من العمل، وانتظار الفرج عبادة ().
 (وفيه) عنه (صلي الله عليه واله): افضل اعمال امتي انتظار الفرج ().
 (وفيه) عن علي بن الحسين (عليه السلام) قال: تمتد الغيبة بولي الله الثاني عشر من اوصياء رسول الله والاءمة بعده. يا ابا خالد ان اهل زمان غيبته القاءلون بامامته المنتظرون لظهوره افضل اهل كل زمان، لان الله تعالي ذكره اعطاهم من العقول والافهام والمعونة ما صارت به الغيبة عندهم بمنزلة المشاهدة، وجعلهم في ذلك الزمان بمنزلة المجاهدين بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) بالسيف، اولءك المخلصون حقا وشيعتنا صدقا والدعاة الي دين الله سرا وجهرا.
 وقال: انتظار الفرج من اعظم الفرج ().
 (وفيه) عن ابي بصير عن الصادق (عليه السلام): طوبي لمن تمسك بامرنا في غيبة قاءمنا فلم يزغ قلبه بعد الهداية، فقلت له: جعلت فداك وما طوبي؟ قال: شجرة في الجنة اصلها في دار علي بن ابي طالب وليس من مءمن الا في داره غصن من اغصانها وذلك قول الله عز وجل * (طوبي لهم وحسن ماب) * () ().
 (وفيه) سءل الصادق (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: * (الم ذلك الكتاب) * الي * (يءمنون بالغيب) * () فقال: المتقون شيعة علي، والغيب فهو الحجة الغاءب، وشاهد ذلك قول الله عز وجل: * (ويقولون لولا انزل عليه اية من ربه فقل انما الغيب لله فانتظروا اني معكم من
 
 المنتظرين) * () فاخبر عز وجل ان الاية هي الغيب، والغيب هو الحجة، وتصديق ذلك قول الله عز وجل: * (وجعلنا ابن مريم وامه اية) * () يعني حجة ().
 (وفيه) عن النبي (صلي الله عليه واله) لعلي: يا علي.. واعلم ان اعظم الناس يقينا قوم يكونون في اخر الزمان لم يلحقوا النبي (صلي الله عليه واله) وحجب عنهم الحجة، فامنوا بسواد في بياض ().
 (وفيه) عن سيد العابدين (عليه السلام): من ثبت علي ولايتنا في غيبة قاءمنا اعطاه الله اجر الف شهيد مثل شهداء بدر واحد ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام): من مات منكم علي هذا الامر منتظرا له كان كمن كان في فسطاط القاءم ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): ان لصاحب هذا الامر غيبة، المتمسك فيها بدينه كالخارط الشوك القتاد بيده، ثم اومي ابو عبد الله بيده هكذا قال: فايكم يمسك شوك القتاد بيده، ثم اطرق مليا ثم قال: لصاحب هذا الامر غيبة ليتقوا الله عند غيبته () وليتمسك بدينه ().
 (وفيه) عنه عن ابيه (عليهما السلام): لا بد لنار من اذربيجان لا يقوم لها شء، واذا كان ذلك فكونوا جلاس بيوتكم، والبدوا ما لبدنا فاذا تحرك متحرك فاسعوا اليه ولو حبوا، والله لكاني انظر اليه بين الركن والمقام يبايع الناس علي كتاب جديد، علي العرب شديد، ويل لطغاة العرب من شر قد اقترب ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): اوحي الله الي ابراهيم (عليه السلام) انه سيولد لك فقال لسارة فقالت * (االد وانا عجوز) * () فاوحي اليه: انها ستلد ويعذب اولادها بردها الكلام علي. قال: فلما طال علي
 
 بني اسراءيل العذاب ضجوا وبكوا الي الله اربعين صباحا فاوحي الله الي موسي وهارون ليخلصهم من فرعون فحط عنهم سبعين وماءة سنة فقال الصادق (عليه السلام): هكذا انتم لو فعلتم لفرج الله عنا، فاما اذا لم تكونوا فان الامر ينتهي الي منتهاه ().
 (وفيه) قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم: ليتني قد لقيت اخواني. فقال له ابو بكر وعمر:
 اولسنا اخوانك امنا بك وهاجرنا معك؟ قال: قد امنتم وهاجرتم. واعادا القول فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): انتم اصحابي ولكن اخواني ياتون من بعدكم يءمنون بي ويحبونني وينصرونني ويصدقونني وما راوني، فيا ليتني قد لقيت اخواني ().
 في العوالم: عن علي بن الحسين (عليه السلام) قال: والله لا يخرج واحد منا قبل خروج القاءم (عج) الا كان مثله مثل فرخ طار من وكره قبل ان يستوي جناحا فاخذه الصبيان فعبثوا به ().
 (وفيه) عن المحاسن قيل لابي عبد الله (عليه السلام): ما تقول فيمن مات علي هذا الامر منتظرا له؟
 قال: هو بمنزلة من كان مع القاءم في فسطاطه، ثم سكت هنيءة، قال: هو كمن كان مع رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 في البحار عن ابراهيم الكوفي: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فكنت عنده اذ دخل ابو الحسن موسي بن جعفر وهو غلام فقمت اليه وقبلت راسه وجلست فقال لي ابو عبد الله: يا ابا ابراهيم اما انه صاحبك من بعدي، اما ليهلكن فيه اقوام ويسعد اخرون، فلعن الله قاتله وضاعف علي روحه العذاب، اما ليخرجن الله من صلبه خير اهل الارض في زمانه بعد عجاءب تمر به حسدا له، ولكن الله بالغ امره ولو كره المشركون، يخرج الله تبارك وتعالي من صلبه تكملة اثني عشر اماما مهديا اختصهم الله بكرامته واحلهم دار قدسه، المنتظر للثاني عشر كالشاهر سيفه بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) يذب عنه، فدخل رجل من موالي بني امية وانقطع الكلام، وعدت الي ابي عبد الله (عليه السلام) خمسة عشر مرة اريد استتمام الكلام فما قدرت علي ذلك، فلما كان من قابل دخلت عليه وهو جالس فقال (عليه السلام) لي: يا ابراهيم هو المفرج للكرب عن شيعته بعد ضنك شديد وبلاء طويل وجوع، فطوبي لمن ادرك ذلك الزمان وحسبك يا ابراهيم. قال ابو ابراهيم: فما رجعت بشء اسر الي من هذا ولا افرح لقلبي
 
 منه ().
 (وفيه) عن الحكم بن عيينة: لما قتل امير المءمنين (عليه السلام) الخوارج يوم النهروان قام اليه رجل فقال امير المءمنين (عليه السلام): والذي فلق الحبة وبرا النسمة لقد شهدنا في هذا الموقف اناس لم يخلق الله اباءهم ولا اجدادهم بعد. فقال الرجل: وكيف يشهدنا قوم لم يخلقوا؟
 قال: بلي قوم يكونون في اخر الزمان يشركوننا فيما نحن فيه ويسلمون لنا فاولءك شركاءنا فيما كنا فيه حقا حقا ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام): اذا اصبحت وامسيت لا تري اماما تاتم به فاحبب من كنت تحب وابغض من كنت تبغض حتي يظهره الله عز وجل ().
 وفيه عنه (عليه السلام): اقرب ما يكون العباد الي الله عز وجل وارضي ما يكون عنهم اذا افتقدوا حجة الله فلم يظهر لهم ولم يعلموا بمكانه ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام): ستصيبكم شبهة فتبقون بلا علم يري ولا امام هدي لا ينجو منها الا من دعا بدعاء الغريق، قال (عليه السلام) تقول: يا الله يا رحمن يا رحيم يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك. قال الراوي فقلت: يا مقلب القلوب والابصار ثبت قلبي علي دينك. فقال:
 ان الله عز وجل مقلب القلوب والابصار، ولكن قل كما اقول: يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك ().
 (وفيه) عن علي (عليه السلام) في نهج البلاغة: الزموا الارض واصبروا علي البلاء ولا تحركوا بايديكم وسيوفكم وهوي السنتكم، ولا تستعجلوا بما لم يعجله الله لكم، فانه من مات منكم علي فراشه وهو علي معرفة ربه وحق رسوله واهل بيته مات شهيدا، ووقع اجره علي الله فاستوجب ثواب ما نري من صالح عمله وقامت النية مقام اصلاءه بسيفه فان لكل شء مدة واجلا ().
 (وفيه) عن عمار الساباطي قلت لابي عبد الله (عليه السلام): العبادة مع الامام منكم المستتر في
 
 السر في دولة الباطل افضل ام العبادة في ظهور الحق ودولته مع الامام الظاهر منكم؟ فقال:
 يا عمار الصدقة في السر والله افضل من الصدقة في العلانية، وكذلك عبادتكم في السر مع امامكم المستتر في دولة الباطل افضل لخوفكم من عدوكم في دولة الباطل، وحال الهدنة ممن يعبد الله في ظهور الحق مع الامام الظاهر في دولة الحق، وليس العبادة مع الخوف في دولة الباطل مثل العبادة مع الامن في دولة الحق، اعلموا ان من صلي منكم صلاة فريضة وحدانا مستترا بها من عدوه في وقتها فاتمها كتب الله عز وجل له بها خمسا وعشرين صلاة فريضة وحدانية، ومن صلي منكم صلاة نافلة في وقتها فاتمها كتب الله عز وجل له بها عشر صلوات نوافل، ومن عمل منكم حسنة كتب الله له بها عشرين حسنة، ويضاعف الله تعالي حسنات المءمن منكم اذا احسن اعماله ودان الله بالتقية علي دينه وعلي امامه وعلي نفسه، وامسك من لسانه اضعافا مضاعفة كثيرة ان الله عز وجل كريم.
 قال: فقلت: جعلت فداك قد رغبتني في العمل وحثثتني عليه ولكني احب ان اعلم كيف صرنا نحن اليوم افضل اعمالا من اصحاب الامام منكم الظاهر في دولة الحق ونحن وهم علي دين واحد وهو دين الله عز وجل؟ فقال: انكم سبقتموهم الي الدخول في دين الله والي الصلاة والصوم والحج والي كل فقه وخير والي عبادة الله سرا من عدوكم مع الامام المستتر، مطيعون له صابرون معه منتظرون لدولة الحق، خاءفون علي امامكم وعلي انفسكم من الملوك، تنظرون الي حق امامكم وحقكم في ايدي الظلمة قد منعوكم ذلك، واضطروكم الي جذب الدنيا وطلب المعاش مع الصبر علي دينكم وعبادتكم وطاعة ربكم والخوف من عدوكم، فبذلك ضاعف الله اعمالكم فهنيءا لكم هنيءا.
 قال: فقلت: جعلت فداك وما نتمني اذا ان نكون من اصحاب القاءم في ظهور الحق ونحن اليوم في امامتك وطاعتك افضل اعمالا من اعمال صاحب دولة الحق؟ فقال:
 سبحان الله اما تحبون ان يظهر الله عز وجل الحق والعدل في البلاد، ويحسن حال عامة الناس، ويجمع الله الكلمة ويءلف بين القلوب المختلفة، ولا يعصي الله في ارضه ويقام حدود الله في خلقه، ويرد الحق الي اهله فيظهره حتي لا يستخفي بشء من الحق مخافة احد من الخلق. اما والله يا عمار لا يموت منكم ميت علي الحال التي انتم عليها الا كان 
 افضل عند الله عز وجل من كثير ممن شهد بدرا واحدا فابشروا ().
 
 في شماءله واوصافه (عليه السلام) الفرع الحادي عشر في شماءله واوصافه وخصاءصه واسماءه والقابه وكناه (عليه السلام) وفيه ثمرات الثمرة الاولي: في شماءله واوصافه.
 في العلوي: ابيض مشرب حمرة، عن الصادق (عليه السلام): اسمر يعتوره مع سمرته صفرة من سهر الليل. عن اهل السنة: لونه لون عربي، وجسمه جسم اسراءيلي وجسم اسراءيلي في طول القامة وعظم الجثة. وفي العلوي: شاب مربوع. في النبوي: اجلي الجبينين ().
 وعن الصادق: مقرون الحاجبين اقني الانف. وعن العلوي: حسن الوجه ونور وجهه يعلو سواد لحيته وراسه ().
 وعن النبي (صلي الله عليه واله): وجهه كالدينار، علي خده الايمن خال كانه كوكب دري ().
 وعن علي (عليه السلام): افلج الثنايا حسن الشعر، يسيل شعره علي منكبيه ().
 وفي خبر سعد بن عبد الله: وعلي راسه فرق بين وفرتين كانه الف بين واوين ().
 وعن الباقر (عليه السلام): مشرف الحاجبين، غاير العينين بوجهه اثر ().
 وعن الصادق (عليه السلام): شامة في راسه، منتدح البطن ().
 وعن علي (عليه السلام): مبدح البطن (). وايضا عنه (عليه السلام): ضخيم البطن ()، وكلها متقاربة.
 وعن الباقر (عليه السلام): واسع الصدر مترسل المنكبين عريض ما بينهما (). وعنه ايضا: عريض
 
 ما بين المنكبين ().
 وعن الصادق (عليه السلام): بعيد ما بين المنكبين.
 وعن علي (عليه السلام): عظيم مشاش المنكبين بظهره شامتان، شامة علي لون جلده وشامة علي شبه شامة النبي (صلي الله عليه واله) ().
 وعن علي (عليه السلام): كث اللحية اكحل العينين براق الثنايا في وجهه خال في كتفه علاءم نبوة النبي (صلي الله عليه واله) عريض الفخذين. وعنه (عليه السلام): اذيل الفخذين علي فخذه اليمني شامة.
 وعن الصادق (عليه السلام): احمش الساقين ().
 وعن الصادق والباقر (عليهما السلام): شامة بين كتفه من جانبه الايسر، تحت كتفيه ورقة مثل الاس ().
 وعن النبي (صلي الله عليه واله): اسنانه كالمنشار وسيفه كحريق النار ().
 وعنه (صلي الله عليه واله ) ايضا: كان وجهه كوكب دري، في خده الايمن خال اسود افرق الثنايا ().
 وعنه (صلي الله عليه واله): المهدي طاووس اهل الجنة، وجهه كالقمر الدري عليه جلابيب النور ().
 وعن الرضا (عليه السلام): عليه جيوب النور تتوقد بشعاع ضياء القدس ().
 وعن علي بن ابراهيم بن مهزيار: كاقحوانة وارجوان قد تكاثف عليها الندي، واصابها الم الهوي كغصن بان او كقضيب ريحان، ليس بالطويل الشامخ ولا بالقصير اللازق، مربوع القامة مدور الهامة صلت الجبين ازج الحاجبين اقني الانف سهل الخدين، علي خده الايمن خال كانه فتات مسك علي رضاضة عنبر ().
 وفي خبر اخر عنه: رايت وجها مثل فلقة قمر، لا بالخرق ولا بالنزق، ادعج العينين ().
 وفي خبر اخر: واضح الجبين ابيض الوجه دري المقلتين شثن الكفين معطوف الركبتين ().
 
 وفي خبر ابراهيم بن مهزيار: ناصع اللون واضح الجبين ابلج الحاجب مسنون الخد. ان شاء الله ().
 
 في خصاءصه (عليه السلام) الثمرة الثانية في خصاءصه (عليه السلام) الاولي: امتياز ظله وشبحه في عالم الاظلة كما في حديث المعراج.
 الثانية: شرافة نسبه الشريف.
 الثالثة: سيره في اعلي سرادق العرش بعد تولده، وخطاب الله به.
 الرابعة: له بيت حمل يشتعل السراج فيه من يوم تولده الي يوم خروجه.
 الخامسة: ليس لاحد ان يجمع اسم النبي (صلي الله عليه واله) وكنيته وحرام له سواه.
 السادسة: حرمة ذكر اسمه الشريف.
 السابعة: هو خاتم الاوصياء.
 الثامنة: غيبته يوم تولده وتوديعه بروح القدس وتربيته في عالم النور.
 التاسعة: بعده عن الكفار والمنافقين للخوف.
 العاشرة: غاب ولم يكن لاحد عليه بيعة حتي يقوم مع السيف.
 الحادية عشرة: علي ظهره شامة كما علي ظهر النبي (صلي الله عليه واله).
 الثانية عشرة: اختصه الله في الكتب السماوية واخبار المعراج من ساءر الاوصياء، وذكره بالقابه تبجيلا بشانه ومقامه.
 الثالثة عشرة: ظهور العلاءم والايات السماوية والارضية لتولده وخروجه كما قال تعالي:
 * (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين انه الحق) * ().
 الرابعة عشرة: الصيحة السماوية مقارن خروجه (عج) كما في تفسير * (واستمع يوم يناد المنادي من مكان قريب يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج) * () واشار الي ذلك ما كتب علي جدران المدينة الواقعة في برية الاندلس التي بنيت قبل زمان الاسكندر، ووجدوها في زمان عبد الملك: حتي يقوم بامر الله قاءمهم من السماء اذا ما باسمه نودي، كما في الفرع الثامن من الغصن الثالث في ذكر اخبار الكهنة والسابقين باعيان الاءمة مشروح.
 الخامسة عشرة: توقف الافلاك وبطءها عن السير والحركة، كما في الخبر كل سنة من
 
 سنين زمانه يطول ويكون مقدار عشرة سنين.
 السادسة عشرة: ظهور مصحف علي (عليه السلام) الذي جمعه بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله) كما في اخبار زمان ظهوره عن علي (عليه السلام) في غيبة النعماني يقول: كاني بالعجم فساطيطهم في مسجد الكوفة، يعلمون الناس القران كما انزل. قيل: يا امير المءمنين اوليس هو كما انزل؟ قال: لا، محي عنه سبعون من قريش باسماءهم واسماء اباءهم وما ترك اسم ابي لهب الا ازدراء لرسول الله لانه عمه ().
 السابعة عشرة: اظلال الغمامة البيضاء علي راسه الشريف.
 الثامنة عشرة: حضور الملاءكة والجن في عسكره وظهورهم لنصرته.
 التاسعة عشرة: عدم تصرف الليل والنهار والفلك الدوار في بنيته الشريفة وجثته المنيفة، ويبقي بصورة ابناء اربعين سنة.
 العشرون: تظهر الارض كنوزها وتبدي بركاتها.
 الحادية والعشرون: كثرة الامطار وثمرات الاشجار في زمانه وظهور تاويل * (يوم تبدل الارض) * ().
 الثانية والعشرون: تكميل عقول الناس من بركة وجوده.
 الثالثة والعشرون: احياء جمع من الاموات وحضورهم في ركابه.
 الرابعة والعشرون: طول عمر الرجل حتي يولد له الف ولد ذكر.
 الخامسة والعشرون: اذا قام اشرقت الارض بنورها واستغني العباد عن ضوء الشمس وذهبت الظلمة.
 السادسة والعشرون: استغني الناس بما رزقهم الله من فضله حتي لا يوجد احد يقبل زكاة مال اخيه، ولا يجد الرجل موضعا لصدقته ولا لبره بشمول الغني جميع المءمنين.
 السابعة والعشرون: اعطاء كل رجل من اصحابه وانصاره قوة اربعين رجلا.
 الثامنة والعشرون: نزع حمة كل ذات حمة من الهوام وغيرها وذهاب سم كل ما يلدغ.
 التاسعة والعشرون: ترعي الشاة والذءب بمكان واحد ويلعب الصبيان بالحيات
 
 والعقارب لا يضرهم شء. وفي رواية ترعي الوحوش والسباع وتلعب بهم الصبيان ().
 الثلاثون: تامن النساء علي انفسهن، ولو ان امراة في العرباء لم تخف علي نفسها.
 الحادية والثلاثون: ازالة البلايا والعاهات، كما عن زين العابدين: اذا قام القاءم اذهب الله عن كل مءمن العاهة ورد اليه قوته ().
 الثانية والثلاثون: نشر الاموات من القبور ورجوعهم الي الدنيا فيتعارفون فيها ويتزاوجون.
 الثالثة والثلاثون: نشر الراية التي ما نشرت بعد بدر والجمل وهي راية رسول الله (صلي الله عليه واله) نزل بها جبرءيل يوم بدر كما قال ابو جعفر (عليه السلام) ثم قال: والله ما هي قطن ولا كتان ولا قز ولا حرير.
 فقيل: من اي شء هي؟ قال: من ورق الجنة، نشرها رسول الله يوم بدر، ثم لفها ودفعها الي علي فلم تزل عند علي حتي كان يوم البصرة فنشرها امير المءمنين (عليه السلام) ففتح الله عليه، ثم لفها وهي عندنا هناك لا ينشرها احد حتي يقوم القاءم، فاذا نشرها فلم يبق في المشرق والمغرب احد الا لقيها، ويسير الرعب قدامها شهرا وعن يمينها شهرا وعن يسارها شهرا.
 الحديث في [غيبة] النعماني ().
 الرابعة والثلاثون: اعتدال درع الرسول (صلي الله عليه واله) علي قامته الشريفة.
 الخامسة والثلاثون: له الغمامة التي فيها الرعد والبرق والصواعق كما عن الباقر (عليه السلام): اما ان ذا القرنين قد خير بين السحابين فاختار الذلول وذخر لصاحبكم الصعب. قيل: وما الصعب؟ قال: ما كان من سحاب فيه رعد وصاعقة او برق لصاحبكم يركبه. الحديث ().
 السادسة والثلاثون: زوال الخوف والتقية من المءمنين عن الكفار والمنافقين والمشركين، ولا يبقي كافر ولا منافق ولا مشرك، قال الله تعالي: * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا) * ().
 
 السابعة والثلاثون: جريان امره في المشرق والمغرب والبر والبحر * (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها) * ().
 الثامنة والثلاثون: يملا الارض قسطا وعدلا.
 التاسعة والثلاثون: يحكم بين الناس بحكم داود ولا يطلب البينة.
 الاربعون: جريان الاحكام التي ما جرت الي زمانه من قبيل رجم المحصن وقتل مانع الزكاة وميراث الاخ من الاخ في الدين.
 الحادية والاربعون: ظهور تمام مراتب العلوم ونشر علوم الانبياء.
 الثانية والاربعون: هبوط السيوف من السماء لنصرته.
 الثالثة والاربعون: اطاعة الوحوش والطيور والبهاءم انصاره (عج).
 الرابعة والاربعون: جريان نهرين وانبعاثهما في ظهر الكوفة بالماء واللبن داءما فمن كان جاءعا شبع ومن كان عطشان روي ().
 الخامسة والاربعون: معه حجر موسي وانه اذا اراد ان يتوجه الي الكوفة نادي مناديه: الا لا يحمل احد منكم طعاما ولا شرابا، ويحمل حجر موسي الذي انبجست منه اثنتي عشرة عينا فلا ينزل منزلا الا نصبه فانبجست منه العيون فمن كان جاءعا شبع ومن كان ظمءا روي ().
 السادسة والاربعون: امتيازه عن ساءر الاءمة ليلة المعراج بانه يحلل الحلال ويحرم الحرام وينتقم من اعداء ال محمد (صلي الله عليه واله).
 السابعة والاربعون: نزول عيسي الي الارض لنصرته (عج).
 الثامنة والاربعون: عدم جواز الصلاة بسبع تكبيرات علي احد سوي علي (عليه السلام) والمهدي (عج).
 التاسعة والاربعون: قتل الدجال الذي هو عذاب للمءمنين بيده، يعني بامره في زمانه.
 الخمسون: انقطاع سلطنة الجبابرة ودولة الظالمين، واتصال دولة ال محمد (صلي الله عليه واله) بالقيامة ويترنم ويقول [الامام] الصادق (عليه السلام):
 
 لكل اناس دولة يرقبونها * ودولتنا في اخر الدهر يظهر ()
 
 في اسماءه والقابه وكناه سلام الله عليه وعلي اباءه الثمرة الثالثة في اسماءه والقابه وكناه سلام الله عليه وعلي اباءه ().
 (الاولي) ابو القاسم، كما قال النبي (صلي الله عليه واله) في المستفيضة: سميي وكنيي (). (الثانية) ابو عبد الله، كما ذكر الكنجي الشافعي في كتابه البيان قال رسول الله: لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لبعث الله فيه رجلا اسمه اسمي وخلقه خلقي يكني ابو عبد الله ()، وسياتي انه (عج) يكني بكنية اجداده. (الثالثة) ابو جعفر. (الرابعة) ابو محمد. (الخامسة) ابو ابراهيم.
 (السادسة) ابو الحسين . (السابعة) ابو تراب، ككنية جده امير المءمنين (عليه السلام) لانه مربي الارض. (الثامنة) ابو بكر، وهذا من كني الرضا (عليه السلام). (التاسعة) ابو صالح، وهذه الكنية معروفة عند الاعراب عند التوسلات والاستغاثات.
 (العاشرة) الاصل، ومعناه ظاهر، وعند الكساءي الاصل الحسب، ويكون هذا اللقب اشارة الي نسبه الشريف، وحسبه المنيف كما لا يخفي علي ذي لب بان نسبه الذي ينتهي الي علي (عليه السلام) وفاطمة (عليها السلام) وخاتم الرسل هو خير الانساب، ويمكن ان يكون هذا اللقب اشارة بانه اصل الهداية، لان بعد غلبة الكفر والنفاق بحيث لا يبقي من الاسلام الا اسمه ولا يبقي من القران الا درسه، وملءت الارض ظلما وجورا، بوجوده يرجع كل شء الي اصله وهو الهداية.
 (الحادية عشرة) احمد، كما عن الاكمال وهذا من اسماءه المخفية. (الثانية عشرة) امير الامراء، كما عن فضل بن شاذان عن الصادق (عليه السلام): ثم يخرج امير الامراء وقاتل الفجرة وسلطان مامول. (الثالثة عشرة) ايدي وهو جمع اليد وهو النعمة، قال الله تعالي: * (واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة) * () فالنعمة الظاهرة الامام الظاهر والنعمة الباطنة الامام الغاءب.
 (الرابعة عشرة) ايزدشناس. (الخامسة عشرة) ايزدنشان، وهذان عند المجوس.
 
 (السادسة عشرة) احسان. (السابعة عشرة) ايستاده، وهذا عندهم ايضا عن كتاب شامكوني. (الثامنة عشرة) بقية الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان اول ما يتكلم به عند الكعبة يقول: انا بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين، ثم يقول: انا بقية الله وحجته وخليفته عليكم، فيسلمون عليه ويقولون: السلام عليك يا بقية الله في ارضه (). (التاسعة عشرة) بقية الانبياء ()، عن حكيمة بعد تولده وامر ابوه بالتكلم قال: يا حجة الله وبقية الانبياء ونور الاصفياء وغوث الفقراء وخاتم الاوصياء ونور الاتقياء وصاحب الكرة البيضاء ().
 (العشرون) برهان الله، والبرهان في اللغة الحجة والدليل. (الحادية والعشرون) الباسط، وهو الذي يبسط العدل كما ذكر في كتاب وجد عند صخرة تحت ارض الكعبة كما ذكرناه في الفرع السادس من الغصن الثالث، وفيه ذكر النبي والاءمة الي الامام الثاني عشر الي ان يقول:
 يرعي الذءب في ايامه مع الغنم، الحديث (). (الثانية والعشرون) بءر معطلة، كما في اية * (وبءر معطلة وقصر مشيد) * () ونعم ما قال من قال ولله دره:
 بءر معطلة وقصر مشرف * مثل لال محمد مستطرف فالقصر مجدهم الذي لا يرتقي * والبءر علمهم الذي لا ينزف () (الثالثة والعشرون) بقية الاتقياء، كما في المشارق عن حكيمة في قضية حال تولده (عج) (). (الرابعة والعشرون) بنده ء يزدان، ترجمته بالعربية: عبد الله. (الخامسة والعشرون) پرويز بابا، ترجمته بالعربية: ابو الپرويز (السادسة والعشرون) البهرام. (السابعة والعشرون) البلد الامين. (الثامنة والعشرون) التمام، لانه تام في جميع الصفات الحميدة والكمال والافعال وشرافة النسب والحسب والشوكة والسلطنة والقدرة والعبادة والخلق والخلق والعلم والحلم والشجاعة والسخاوة. (التاسعة والعشرون) التاييد، لان المءمن في زمانه مءيد وذو قوة وشجاعة فانه ورد ان الرجل منهم يعطي قوة اربعين رجلا، او لان
 
 الملاءكة يءيدونه لقوله تعالي * (ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله) * () وعن ابي عبد الله (عليه السلام):
 يفرح المءمنون بنصر الله عند قيام القاءم (عج) (). (الثلاثون) التالي، وعده يوسف بن قز علي سبط ابن الجوزي من الالقاب (). (الحادية والثلاثون) الثاءر، وهو الذي لا يبقي علي شء ولا يستقيم حتي يدرك ويطلب ثاره، لما ثبت في الاخبار انه (عج) يطالب دم جده السعيد الشهيد بكربلاء. (الثانية والثلاثون) الجمعة، اما باعتبار تولده لانه (عج) تولد في الصبح من يوم الجمعة المنتصف من شعبان علي المشهور، او باعتبار خروجه فان خروجه (عج) في يوم الجمعة، ففي الزيارة المختصة له (عج): يا مولاي يا صاحب الزمان صلوات الله عليك وعلي ال بيتك هذا يوم الجمعة وهو يومك المتوقع فيه ظهورك والفرج فيه للمءمنين علي يديك.
 (الثالثة والثلاثون) الجعفر، وعبروه بهذا اللقب خوفا من عمه يقولون: راينا جعفرا او هو امام او وقع التوقيع او هذه الصرة له (عج) وامثال ذلك حتي لا يطلعوا تابعي عمه جعفر الكذاب بحالهم. (الرابعة والثلاثون) الجابر، وسببه معلوم لانه شجاع ويجبر القلوب المنكسرة عند ظهوره. (الخامسة والثلاثون) جنب، كما في اية * (يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله) * (). (السادسة والثلاثون) الجوار الكنس، وهي النجوم المخفية تحت شعاع الشمس كما في تفسير * (فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس) * (). (السابعة والثلاثون) حجة وحجة الله، وهو الدليل والبرهان ونقش خاتمه: انا حجة الله وخالصته (). (الثامنة والثلاثون) الحق، قال الله تعالي * (قل جاء الحق وزهق الباطل) * () وفسره بالحجة القاءم، وفي زيارته: السلام علي الحق الجليل (). (التاسعة والثلاثون) الحجاب كما في زيارته: السلام علي حجاب الله القديم
 
 الازلي (). (الاربعون) الحاشر، في الحديث قال النبي (صلي الله عليه واله): ان لي اسماء، وعد منها: وانا الحاشر الذي يحشر الناس خلفه وعلي ملته دون ملة غيره ()، فعلي هذا يمكن ان يكون لقبه بحاشر اشارة الي انه يحشر جمعا من الاخيار والاشرار في زمان ظهوره. (الحادية والاربعون) الحامد. (الثانية والاربعون) الحمد. (الثالثة والاربعون) الخلف، وهو بالتحريك والسكون كل من يحيي بعد من مضي الا انه بالتحريك في الخير وبالتسكين في الشر وانه خلف جميع الانبياء والاوصياء وحامل علومهم وصفاتهم وحالاتهم، ويمكن انه لما كان ابوه عقيما لا ولد له ويقولون هو عقيم ويعتقدون بذلك فلما تولد (عج) بشر الشيعة بعضهم بعضا بظهور الخلف للحسن العسكري.
 (الرابعة والاربعون) الخازن، فانه خازن جميع علوم الانبياء والاوصياء ويمكن ان يكون اشارة الي انه مالك خزاءن الارض كلها وتظهر له جميع خزاءن الارض ولا يبقي فقير ولا محتاج علي وجه الارض حتي يقبل الزكاة. (الخامسة والاربعون) الخنس: عن ابي جعفر (عليه السلام): الخنس امام يخنس في زمانه عند انقطاع من علمه عند الناس سنة ستين وماءتين، ثم يبدو كالشهاب الثاقب في ظلمة الليل فان ادركت ذلك قرت عيناك ().
 (السادسة والاربعون) خليفة الله، ففي البيان لمحمد بن طلحة الشافعي الكنجي عن رسول الله: يخرج المهدي (عج) وعلي راسه غمامة فيها مناد ينادي: هذا المهدي خليفة الله فاتبعوه (). (السابعة والاربعون) خاتم الاصفياء، كما في التاسعة عشرة.
 (الثامنة والاربعون) خاتم الاوصياء (التاسعة والاربعون) خاتمة الاءمة (الخمسون) خجسته، كما عن كتاب كندرال فرنج (الحادية والخمسون) خسرو، كما عن كتاب جاويدان مجوس (الثانية والخمسون) خداشناس، كما عن كتاب شامكوني. (الثالثة والخمسون) خليفة الاتقياء. (الرابعة والخمسون) الخلف الصالح. (الخامسة والخمسون) دابة الارض، ولا يخفي ان ذلك من القاب امير المءمنين (عليه السلام) واسند ذلك اللقب اليه لانه في وقت الظهور يدعو الناس بالايمان مقدار طرفة عين. (السادسة والخمسون) الداعي، فان في زيارته:
 
 السلام عليك يا داعي الله ()، لانه يدعو الخلاءق الي الله. (السابعة والخمسون) رجل، فان الشيعة يتكلمون بذلك في زمان التقية. (الثامنة والخمسون) رب الارض، كما في تفسير () * (واشرقت الارض بنور ربها) * (). (التاسعة والخمسون) راهنما كما عن كتاب باتنكل (الستون من اسماءه) ناخواه زندا فريس كما عن كتاب مارياقين. (الحادي والستون) السلطان المامول، كما عن فضل بن شاذان عن الصادق (عليه السلام): بعد خروج الدجال يظهر امير الامرة وقاتل الكفرة والسلطان المامول (). (الثانية والستون) سدرة المنتهي. (الثالثة والستون) السناء.
 (الرابعة والستون) السبيل. (الخامسة والستون) السيد، لانه يطلق علي الرب والمالك والشريف والفاضل والكريم والحليم والرءيس والكبير والمقدم والمطاع، ومعلوم ان تلك الصفات صادقة في حقه (عج). (السادسة والستون) الساعة، عن الصادق (عليه السلام): انه المراد في اية * (يسالونك عن الساعة ايان مرساها) * () واية * (يسالونك عن الساعة) * () واية * (وعنده علم الساعة) * () واية * (وما يدريك لعل الساعة) * () الي قوله تعالي: * (الا ان الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد) * () والمراد بالساعة هو المهدي (عج) (). (السابعة والستون) سروش ايزد، كما عن كتاب زمزم زردشت. (الثامنة والستون) الشريد، وهو الطريد، ومعلوم انه مطرود عن هذا الخلق المنكوس الذين ما عرفوا مقدار نعمة وجوده. (التاسعة والستون) شماطيل، كما عن كتاب ارماطش. (السبعون) صاحب الكرة البيضاء، كما مر في التاسعة عشرة. (الحادية والسبعون) صاحب (الثانية والسبعون) صاحب الدار.
 (الثالثة والسبعون) صاحب الرجعة. (الرابعة والسبعون) صاحب الناحية، وهذا يطلق عليه وعلي جده وابيه (عليهم السلام). (الخامسة والسبعون) صاحب الغيبة. (السادسة والسبعون)
 
 صاحب الزمان. (السابعة والسبعون) صبح مسفر، وفسر * (والصبح اذا اسفر) * () به (عج) ().
 (الثامنة والسبعون) صاحب العصر. (التاسعة والسبعون) صاحب الدولة البيضاء. (الثمانون) صاحب الدولة الزهراء. (الحادية والثمانون ) صاحب الامر. (الثانية والثمانون) صالح. (الثالثة والثمانون) الصدق. (الرابعة والثمانون) الصراط. (الخامسة والثمانون) الصمصام الاكبر، كما عن كتاب كندرال (). (السادسة والثمانون) الضياء. (السابعة والثمانون) الضحي في * (والشمس وضحاها) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام): الشمس امير المءمنين (عليه السلام)، وضحاها قيام القاءم (). (الثامنة والثمانون) الطريد، وهذا قريب بشريد في المعني (التاسعة والثمانون) طالب التراث، من جنس الوارث. (التسعون) العالم. (الحادية والتسعون) العدل. (الثانية والتسعون) عاقبة الدار.
 (الثالثة والتسعون) عين، يعني عين الله () كما في زيارته، واطلاقها علي جميع الاءمة شاءع. (الرابعة والتسعون) العصر. (الخامسة والتسعون) عزة (السادسة والتسعون) الغايب.
 (السابعة والتسعون) الغلام. (الثامنة والتسعون) الغيب، كما في اية * (هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب) * () عن الصادق (عليه السلام): المتقون شيعة علي والغيب الحجة الغايب ()، والشاهد علي ذلك * (ويقولون لولا انزل عليه اية من ربه فقل انما الغيب لله فانتظروا اني معكم من المنتظرين) * (). (التاسعة والتسعون) الغريم، وهذا رمز كانت الشيعة تعرفه قديما بينها ويكون خطابها عليه للتقية (الماءة) الغوث. (الحادية وماءة) غاية الطالبين. (الثانية وماءة) الغاية القصوي. (الثالثة وماءة) الغليل. (الرابعة وماءة) غوث الفقراء. (الخامسة وماءة) الفجر، كما في * (انا انزلناه في ليلة القدر) * الي * (حتي مطلع الفجر) * اي مطلع فجر القاءم (عج).
 (السادسة وماءة) الفتح، عن تفسير علي بن ابراهيم في تفسير * (نصر من الله وفتح قريب) * () ان المراد بالفتح هو فتح قاءم ال محمد (صلي الله عليه واله) (). وعن كتاب تنزيل وتحريف لاحمد بن محمد
 
 السيتاري في اية * (اذا جاء نصر الله والفتح) * () ان المراد بالفتح فتح قاءم ال محمد. (السابعة وماءة) الفقيه، كما في التوقيعات التي صدرت من الناحية: قال الفقيه. (الثامنة وماءة) فرج المءمنين. (التاسعة وماءة) الفرج الاعظم. (العاشر وماءة) الفردوس الاكبر، كما عن كتاب قبرس الروم. (الحادية عشرة وماءة) فيروز، كما عن كتاب فرنج. (الثانية عشرة وماءة) فرخنده، كما عن كتاب شعيا النبي.
 (الثالثة عشرة وماءة) فيذموا، وذلك لقب الثاني عشر من الاءمة في التوراة ومعناه المفقود من ابيه وامه، الغاءب بامر الله وبعلمه، والقاءم بحكمه وتفصيله في البشارة الخامسة عشرة من البشارات السماوية في الفرع الثاني من الغصن الثاني من هذا الكتاب. (الرابعة عشرة وماءة) قاءم، وانما سمي بالقاءم لقيامه بالحق كما عن ابي عبد الله (عليه السلام) (). (الخامسة عشرة وماءة) قاءم الزمان، كما في [الحكاية] الحادية عشرة ممن راه انه قلب الحصاة سبيكة ذهب وسال عنه ان يعرفه نفسه، قال: انا قاءم الزمان. (السادسة عشرة وماءة) قيم الزمان كما في خبر العلوي المصري. (السابعة عشرة وماءة) قاطع. (الثامنة عشرة وماءة) قاتل الكفرة (التاسعة عشرة وماءة) القوة. (العشرون وماءة) القابض القيامة. (الحادية والعشرون وماءة) القسط. (الثانية والعشرون وماءة) القطب عند العرفاء والصوفية. (الثالثة والعشرون وماءة) كاشف الغطاء. (الرابعة والعشرون وماءة) الكمال. (الخامسة والعشرون وماءة) كلمة الحق.
 (السادسة والعشرون وماءة) كيقباد دوم، اي العادل عند المجوس (السابعة والعشرون وماءة) كوكما، وذلك منقول عن كتاب بختا.
 (الثامنة والعشرون وماءة) كاءر، اي يخرج وينتقم. (التاسعة والعشرون وماءة) اللواء الاعظم. (الثلاثون وماءة) لسان الصدق. (الحادية والثلاثون وماءة) لنديطار. (الثانية والثلاثون وماءة) المنتقم، كما في الخطبة الغديرية: الا انه المنتقم من الظالمين (). وفي علل الشراءع عن الباقر (عليه السلام): اذا ظهر قاءمنا تحيي احدي الزوجات ليقام عليها الحد وينتقم لفاطمة (عليها السلام) ().
 
 وقال (عليه السلام) لاحمد بن اسحاق: انا بقية الله في ارضه والمنتقم (). (الثالثة والثلاثون وماءة) المنتظر، قال الله تعالي في سورة يونس * (ويقولون لولا انزل عليه اية من ربه فقل انما الغيب لله فانتظروا اني معكم من المنتظرين) * () وقال الصادق (عليه السلام) في ذيل هذه الاية: الغيب هو الحجة القاءم المنتظر (). (الرابعة والثلاثون وماءة) الموعود، قال الله تعالي * (وفي السماء رزقكم وما توعدون) * () والموعود الذي وعدتم ووعد الانبياء اممهم هو المهدي وفي زيارته (عج):
 السلام علي المهدي الذي وعد الله به الامم ان يجمع به الكلم (). وفي الزيارة الجامعة في اوصافه (عج): واليوم الموعود وشاهد ومشهود.
 (الخامسة والثلاثون وماءة) المنصور كما في تفسير * (فلا يسرف في القتل انه كان منصورا) * (). (السادسة والثلاثون وماءة) المهدي، عن الصادق (عليه السلام ): وانما سمي القاءم مهديا لانه يهدي الي امر مضلول عنه (). وفي علل الشراءع عن الباقر (عليه السلام): انما سمي المهدي مهديا لانه يهدي لامر خفي، يستخرج التوراة وساءر كتب الله من غار الله من غار بانطاكية، فيحكم بين اهل التوراة بالتوراة وبين اهل الانجيل بالانجيل وبين اهل الزبور بالزبور وبين اهل الفرقان بالفرقان، وتجمع اليه اموال الدنيا كلها ما في بطن الارض وظهرها فيقول للناس: تعالوا الي ما قطعتم فيه الارحام وسفكتم فيه الدماء وركبتم فيه محارم الله، فيعطي شيءا لم يعط احد ممن كان قبله (). (السابعة والثلاثون وماءة) الماء المعين، عن كتاب الاكمال () في تفسير * (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين) * ().
 (الثامنة والثلاثون وماءة) مبلي السراءر، لانه يحكم بالواقع والسراءر عنده ظاهرة حتي ان الرجل قاءم ويفعل ويحكم ويامر فيامر بقتله. (التاسعة والثلاثون وماءة) مبدء الايات، فانه مظهر اياته بل هو مظهر اياته. (الاربعون وماءة) المفضل، ولا شك انه (عج) مظهر هذا وهو اسم الله. (الحادية والاربعون وماءة) الموتور، لانه هو صاحب الوتر الطالب له، يعني طالب
 
 دم المقتول اي دم جده الحسين (عليه السلام) واباءه (عليهم السلام). (الثانية والاربعون وماءة) المامول، عن الصادق (عليه السلام) بعد ذكر جملة من العلامات: ثم يقوم القاءم المامول والامام المجهول (). وفي زيارته الماثورة: السلام عليك ايها الامام المامول (). (الثالثة والاربعون وماءة) المضطر، قال الله تعالي: * (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض) * () واول المضطر بالمهدي (عج). (الرابعة والاربعون وماءة) المقتصر، اي اقتصر من الانصار والاعوان بالمءمنين المخلصين لقوله تعالي * (ان الارض يرثها عبادي الصالحون) * () ومدحهم الله بقوله * (عبادا لنا اولي باس شديد) * (). (الخامسة والاربعون وماءة) المنتصر، كما في تفسير * (ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل) * (). (السادسة والاربعون وماءة) الناقور ()، كما في تفسير * (فاذا نقر في الناقور) * ().
 (السابعة والاربعون وماءة) الناطق، كما عن خبر طويل: ان الحسن بن علي صامت امين عسكري فابنه حجة الله ابن الحسن المهدي الناطق القاءم بحق الله (). وفي زيارة عاشورا:
 وان يرزقني ثاركم مع امام مهدي ناطق لكم (). (الثامنة والاربعون وماءة) النهار، كما في تفسير * (والليل اذا يغشي * والنهار اذا تجلي) * (). (التاسعة والاربعون وماءة) النور، كما في تفسير * (والله متم نوره) * () * (واشرقت الارض بنور ربها) * () * (ويهدي الله لنوره من يشاء) * ().
 (الخمسون وماءة) نور الاصفياء. (الحادية والخمسون وماءة) نور ال محمد (صلي الله عليه واله). (الثانية والخمسون وماءة) نور الاتقياء، وهذان في التاسعة عشرة. (الثالثة والخمسون وماءة) نجم.
 (الرابعة والخمسون وماءة) الناحية المقدسة. (الخامسة والخمسون وماءة) نفس. (السادسة
 
 والخمسون وماءة) المجازي بالاعمال. (السابعة والخمسون وماءة) المخبر بما يعلن.
 (الثامنة والخمسون وماءة) المصباح الشديد الضياء. (التاسعة والخمسون وماءة) من لم يجعل الله له شبيها، وفي بعض بدل شبيها: سيما. (الستون وماءة) الفرج الاعظم. (الحادية والستون وماءة) المنان. (الثانية والستون وماءة) المدبر. (الثالثة والستون وماءة) المامور.
 (الرابعة والستون وماءة) المقدرة، اي كانه عين القدرة. (الخامسة والستون وماءة) مظهر الفضايح. (السادسة والستون وماءة) المحسن. (السابعة والستون وماءة) المنعم (الثامنة والستون وماءة) منية الصابرين. (التاسعة والستون وماءة) ميزان الحق، عن كتاب اژي النبي.
 (السبعون وماءة) مسيح الزمان، نقل عن كتاب الافرنج. (الحادية والسبعون وماءة) الماشع، كما عن التوراة. (الثانية والسبعون وماءة) مهميد الاخر، كما عن التوراة. (الثالثة والسبعون وماءة) محمد (عليه السلام). (الرابعة والسبعون وماءة) [نور] الله. (الخامسة والسبعون وماءة) واقيذ، في الكتب السماوية، اي الغاءب.
 (السادسة والسبعون وماءة) وتر. (السابعة والسبعون وماءة) ولي الله، كما في الخبر ليلة المعراج، قال الله تعالي هو وليي صدقا وان وقت خروجه ينادي: سيفه اخرج يا ولي الله ().
 (الثامنة والسبعون وماءة) الوجه، كما في زيارته: السلام علي وجه الله المتقلب بين اظهر عباده (). (التاسعة والسبعون وماءة) الوارث، كما في الخطبة الغديرية: الا انه وارث كل علم والمحيط به (). وما في الاخبار ان ميراث الانبياء ووداءعهم عنده. (الثمانون وماءة) وهول كما عن التوراة (الحادية والثمانون وماءة) الهادي (الثانية والثمانون وماءة) اليد الباسطة، في الخبر: هو يد الله الباسطة. (الثالثة والثمانون وماءة) يمين. (الرابعة والثمانون وماءة) يعسوب الدين (الخامسة والثمانون وماءة) المجدد (السادسة والثمانون وماءة) المشيد وهما في دعاء العهد عن الصادق (عليه السلام): ومجددا لما عطل من احكام كتابك ومشيدا لما ورد من اعلام دينك ().
 
 الزام الناصب في اثبات الحجة الغاءب عجل الله فرجه تاليف شيخ الفقهاء والمحدثين الحاج الشيخ علي اليزدي الحاءري المتوفي سنة  ه‍ الجزء الثاني علي عاشور 
 من ادعي رءيته (عليه السلام) في الغيبة الكبري من ادعي رءيته (عج) في زمان غيبته الكبري الغصن السادس الحكاية الاولي: في كشف الغمة عن السيد باقي بن عطوة العلوي الحسيني ان اباه عطوة كان به ادرة () وكان زيدي المذهب، وكان ينكر علي بنيه الميل الي مذهب الامامية ويقول لا اصدقكم ولا اقول بمذهبكم حتي يجء صاحبكم، يعني المهدي (عج) فيبرءني من هذا المرض. وتكرر هذا القول منه فبينا نحن مجتمعون عند وقت العشاء الاخرة اذ ابونا يصيح ويستغيث بنا، فاتيناه سراعا فقال: الحقوا صاحبكم فالساعة خرج من عندي فخرجنا فلم نر احدا فعدنا اليه وسالناه فقال: انه دخل الي شخص وقال: يا عطوة، فقلت: من انت؟
 فقال (عليه السلام): انا صاحب بنيك قد جءت لابرءك مما بك، ثم مد يده فعصر قروتي () ومشي ومددت يدي فلم ار لها اثرا. قال لي ولده: وبقي مثل الغزال ليس به قلبة، واشتهرت هذه القصة وسالت عنها غير ابنه فاقر بها ().
 الحكاية الثانية: وفيه حكي لي شمس الدين اسماعيل بن حسن الهرقلي انه حكي لي والدي انه خرج في الهرقل وهو شاب علي فخذه الايسر ثوءة () مقدار قبضة الانسان، وكانت في كل ربيع تشقق ويخرج منها دم وقيح ويقطعه المها من كثير من اشغاله، وكان
 
 مقيما بهرقل فحضر الحلة يوما ودخل الي مجلس السعيد رضي الدين علي بن طاووس (رحمه الله) وشكا اليه ما يجده منها وقال: اريد ان اداويها، فاحضر له اطباء الحلة واراهم الموضع، فقالوا: هذه الثوءة فوق العرق الاكحل وعلاجها خطر ومتي قطعت خيف ان ينقطع العرق الاكحل فيموت. قال له السعيد رضي الدين (رحمه الله): انا متوجه الي بغداد وربما كان اطباءها اعرف واحذق من هءلاء فاصحبني، فاصعد معه واحضر الاطباء فقالوا كما قال اولءك، فضاق صدره فقال له السعيد: ان الشرع قد فسح لك في الصلاة في هذه الثياب وعليك الاجتهاد في الاحتراس ولا تغرر بنفسك فالله تعالي قد نهي عن ذلك ورسوله. فقال له والدي: اذا كان الامر علي ذلك وقد وصلت الي بغداد فاتوجه الي زيارة المشهد الشريف بسر من راي علي مشرفه السلام، ثم انحدر الي اهلي، فحسن له ذلك فترك ثيابه ونفقته عند السعيد رضي الدين وتوجه. قال: فلما دخلت المشهد وزرت الاءمة (عليهم السلام) نزلت السرداب واستغثت بالله تعالي وبالامام وقضيت بعض الليل في السرداب وبقيت في المشهد الي الخميس، ثم مضيت الي دجلة واغتسلت ولبست ثوبا نظيفا وملات ابريقا كان معي وصعدت اريد المشهد، فرايت اربعة فرسان خارجين من باب السور وكان حول المشهد قوم من الشرفاء يرعون اغنامهم فحسبتهم منهم فالتقينا فرايت شابين واحدهما عبد مخطوط وكل واحد منهم متقلد بسيف، وشيخا منقبا بيده رمح والاخر متقلد بسيف وعليه فرجية () ملونة فوق السيف وهو متحنك بعذبته ()، فوقف الشيخ صاحب الرمح يمين الطريق ووضع كعب الرمح في الارض، ووقف الشابان عن يسار الطريق وبقي صاحب الفرجية علي الطريق مقابل والدي، ثم سلموا عليه فرد عليهم السلام فقال له صاحب الفرجية: انت غدا تروح الي اهلك. فقال: نعم. فقال له: تقدم حتي ابصر ما يوجعك، قال:
 فكرهت ملامستهم وقلت في نفسي: اهل البادية ما يكادون يحترزون من النجاسة وانا قد خرجت من الماء وقميصي مبلول، ثم اني بعد ذلك تقدمت اليه فلزمني بيده ومدني اليه
 
 وجعل يلمس جانبي من كتفي الي ان اصابت يده الثوءة فعصرها بيده فاوجعني، ثم استوي في سرجه كما كان فقال لي الشيخ: افلحت يا اسماعيل فعجبت من معرفته باسمي، فقلت: افلحنا وافلحتم ان شاء الله.
 قال: فقال لي الشيخ: هذا هو الامام (عليه السلام). قال: فتقدمت اليه فاحتضنته وقبلت فخذه، ثم انه ساق وانا امشي معه محتضنه ، فقال: ارجع. فقلت: لا افارقك ابدا. فقال: المصلحة رجوعك. فاعدت عليه مثل القول، فقال الشيخ: يا اسماعيل! ما تستحي، يقول لك الامام مرتين ارجع وتخالفه، فجبهني بهذا القول فوقفت فتقدم خطوات والتفت الي وقال: اذا وصلت بغداد فلا بد ان يطلبك ابو جعفر  يعني الخليفة المستنصر  فاذا حضرت عنده واعطاك شيءا فلا تاخذه، وقل لولدنا الرضي ليكتب لك الي علي بن عوض فانني اوصيه يعطيك الذي تريد، ثم سار واصحابه معه فلم ازل قاءما ابصرهم الي ان غابوا عني وحصل عندي اسف لمفارقته، فقعدت الي الارض ساعة ثم مشيت الي المشهد فاجتمع القوام حولي وقالوا: نري وجهك متغيرا ااوجعك شء؟
 قلت: لا. قالوا: اخاصمك احد؟ قلت: لا، ليس عندي مما تقولون خبر، لكن اسالكم هل عرفتم الفرسان الذين كانوا عندكم؟ فقالوا: هم من الشرفاء ارباب الغنم. فقلت: لا، بل هو الامام. فقال: الامام هو الشيخ او صاحب الفرجية؟ فقلت: هو صاحب الفرجية. فقالوا: اريته المرض الذي فيك؟ فقلت: هو قبضه بيده واوجعني، ثم كشفت برجلي فلم ار لذلك المرض اثرا، فتداخلني الشك من الدهش فاخرجت رجلي الاخري فلم ار شيءا، فانطبق الناس علي ومزقوا قميصي وادخلني القوام خزانة ومنعوا الناس عني، وكان ناظر بين النهرين بالمشهد فسمع الضجة وسال عن الخبر فرفعوه فجاء الي الخزانة وسالني عن اسمي وسالني منذ كم خرجت من بغداد، فعرفته اني خرجت في اول الاسبوع فمشي عني وبت في المشهد وصليت الصبح وخرجت وخرج الناس معي الي ان بعدت من المشهد ورجعوا عني، ووصلت الي اوانا فبت بها، وبكرت منها اريد بغداد فرايت الناس مزدحمين علي القنطرة العتيقة يسالون من ورد عليهم عن اسمه ونسبه واين كان، فسالوني عن اسمي ومن اين جءت فعرفتهم فاجتمعوا علي ومزقوا ثيابي ولم يبق لي في روحي حكم، وكان ناظر بين 
 النهرين كتب الي بغداد وعرفهم الحال، ثم حملوني الي بغداد وازدحم الناس علي وكادوا يقتلونني من كثرة الازدحام، وكان الوزير القمي (رحمه الله) قد طلب السعيد رضي الدين (رحمه الله) وتقدم ان يعرفه صحة هذا الخبر. قال: فخرج رضي الدين ومعه جماعة فوافانا بباب النولي فرد اصحابه الناس عني فلما راني قال: اعنك يقولون؟ قلت: نعم، فنزل عن دابته وكشف عن فخذي فلم ير شيءا فغشي عليه ساعة واخذ بيدي وادخلني علي الوزير وهو يبكي ويقول:
 يا مولانا هذا اخي واقرب الناس الي قلبي، فسالني الوزير عن القصة فحكيت فاحضر الاطباء الذين اشرفوا عليها وامرهم بمداواتها فقالوا: ما دواءها الا القطع بالحديد ومتي قطعها مات.
 فقال لهم الوزير: فبتقدير ان تقطع ولا يموت في كم تبرا؟ فقالوا: في شهرين وتبقي مكانها حفيرة بيضاء لا ينبت فيها شعر، فسالهم الوزير متي رايتموه؟ قالوا: منذ عشرة ايام، فكشف الوزير عن الفخذ الذي كان فيه الالم وهي مثل اختها ليس فيها اثر اصلا، فصاح احد الحكماء: هذا عمل المسيح، فقال الوزير: حيث لم يكن عملكم فنحن نعرف عاملها، ثم انه احضر عند الخليفة المستنصر فساله عن القصة وعرفه بها كما جري فتقدم له بالف دينار فلما حضرت قال: خذ هذه فانفقها. قال: ما اجسر ان اخذ منه حبة واحدة. فقال الخليفة:
 ممن تخاف؟ فقال: من الذي فعل معي هذا، قال (عليه السلام): لا تاخذ من ابي جعفر شيءا، فبكي الخليفة وتكدر، وخرج من عنده ولم ياخذ شيءا. قال علي بن عيسي (رحمه الله) صاحب كتاب كشف الغمة: كنت في بعض الايام احكي هذه القصة لجماعة عندي وكان هذا شمس الدين محمد ولده عندي وانا لا اعرفه فلما انقضت الحكاية قال: انا ولده لصلبه، فعجبت من هذا الاتفاق وقلت: هل رايت فخذه وهي مريضة؟
 فقال: لا، لاني اصبر عن ذلك ولكني رايتها بعد ما صلحت ولا اثر فيها وقد نبت في موضعها شعر، وسالت السيد صفي الدين محمد بن محمد بن بشر العلوي الموسوي ونجم الدين حيدر بن الايسر، وكانا من اعيان الناس وسراتهم وذوي الهيءات منهم، وكانا صديقين لي وعزيزين عندي، فاخبراني بصحة هذه القصة وانهما راياها في حال مرضها وحال صحتها. 
 وحكي لي ولده هذا انه كان بعد ذلك شديد الحزن لفراقه (عليه السلام) حتي انه جاء الي بغداد واقام بها في فصل الشتاء وكان كل يوم يزور سامراء ويعود الي بغداد، فزارها في تلك السنة اربعين مرة طمعا ان يعود به الوقت الذي مضي، او يقضي له الحظ مما قضي ومن الذي اعطاه دهره الرضا او ساعده بمطالبة صرف القضا، فمات، بحسرته وانتقل الي الاخرة بغصته والله يتولاه وايانا برحمته بمنه وكرمه ().
 الحكاية الثالثة: في البحار عن السيد علي بن عبد الحميد صاحب كتاب الانوار المضيءة في كتاب السلطان المفرج عن اهل الايمان عند ذكر من راي القاءم (عليه السلام) قال: فمن ذلك ما اشتهر وذاع وملا البقاع وشهده بالعيان ابناء الزمان وهو قصة ابي راجح الحمامي بالحلة، وقد حكي ذلك جماعة من الاعيان الاماثل واهل الصدق والافاضل منهم الشيخ الزاهد شمس الدين محمد بن قارون، كان الحاكم بالحلة شخصا يدعي مرجان الصغير، فرفع اليه ان ابا راجح الحمامي بالحلة يسب الصحابة، فاحضره وامر بضربه فضرب ضربا شديدا مهلكا علي جميع بدنه، حتي انه ضرب علي وجهه، فسقطت ثناياه واخرج لسانه فجعل فيه مسلة من الحديد، وخرق انفه وجعل فيه شركة من الشعر، وشد فيها حبلا وسلمه الي جماعة من اصحابه وامرهم ان يدوروا به في ازقة الحلة، والضرب ياخذ من جميع جوانبه حتي سقط الي الارض وعاين الهلاك. فاخبر الحاكم بذلك فامر بقتله. فقال الحاضرون: انه شيخ كبير وقد حصل له ما يكفيه وهو ميت لما به فاتركه وهو يموت حتف انفه ولا تتقلد بدمه وبالغوا حتي امر بتخليته وقد انتفخ وجهه ولسانه، فنقله اهله في هذه الحالة ولم يشك احد انه يموت من ليلته، فلما كان من الغد غدا عليه الناس فاذا هو قاءم يصلي علي اتم حالة وقد عادت ثناياه التي سقطت كما كانت واندملت جراحاته ولم يبق لها اثر والشجة قد زالت من وجهه، فعجب الناس من حاله وسالوه عن امره فقال: اني لما عاينت الموت ولم يبق لي لسان اسال الله تعالي به فكنت اساله بقلبي واستغثت الي سيدي ومولاي صاحب الزمان، فلما جن علي الليل فاذا بالدار قد امتلات نورا واذا بمولاي
 
 صاحب الزمان قد امر يده الشريفة علي وجهي وقال (عليه السلام): اخرج وفد علي عيالك فقد عافاك الله تعالي، فاصبحت كما ترون. حكي شمس الدين المذكور واقسم بالله ان هذا ابا راجح كان ضعيفا جدا، ضعيف التركيب، اصفر اللون شين الوجه مقرض اللحية، وكنت داءما ادخل الحمام الذي هو فيه وكنت داءما اراه علي هذه الحالة، وهذا الشكل، فلما اصبحت كنت ممن دخل عليه فرايته وقد اشتدت قوته وانتصبت قامته فطالت لحيته واحمر وجهه، وعاد كانه ابن عشرين سنة ولم يزل علي ذلك حتي ادركته الوفاة، ولما شاع هذا الخبر وذاع طلبه الحاكم واحضره عنده وقد كان راه بالامس علي تلك الحالة وهو الان علي ضدها كما وصفناه ولم ير لجراحاته اثرا وثناياه قد عادت، فداخل الحاكم في ذلك رعب شديد وكان يجلس مقام الامام (عليه السلام) في الحلة ويعطي ظهره القبلة الشريفة، فصار بعد ذلك يجلس ويستقبلها، وعاد يتلطف باهل الحلة ويتجاوز عن مسيءهم ويحسن الي محسنهم، ولم ينفعه ذلك، بل لم يلبث في ذلك الا قليلا حتي مات ().
 الحكاية الرابعة: وفيه عن شمس الدين محمد المذكور، كان من اصحاب السلاطين المعمر بن شمس يسمي مذور يضمن القرية المعروفة ببرس ووقف العلويين وكان له ناءب يقال له ابن الخطيب وغلام يتولي نفقاته يدعي عثمان، وكان ابن الخطيب من اهل الصلاح والايمان بالضد من عثمان وكانا داءما يتجادلان، فاتفق انهما حضرا في مقام ابراهيم الخليل بمحضر جماعة من الرعية والعوام فقال ابن الخطيب لعثمان: يا عثمان الان اتضح الحق واستبان، انا اكتب علي يدي من اتولاه وهم علي والحسن والحسين (عليهم السلام) واكتب انت من تتولاه [وهم] ابو بكر وعمر وعثمان ثم تشد يدي ويدك فاينا احترقت يده بالنار كان علي الباطل ومن سلمت يده كان علي الحق، فنكل عثمان وابي ان يفعل فاخذ الحاضرون من الرعية والعوام بالعياط عليه. هذا وكانت ام عثمان مشرفة عليهم تسمع كلامهم فلما رات ذلك لعنت الحضور الذين يعيطون علي ولدها عثمان وشتمتهم وتهددت وبالغت في ذلك فعميت في الحال، فلما احست بذلك نادت الي رفيقاتها فصعدن اليها فاذا هي صحيحة
 
 العينين لكن لا تري شيءا، فقادوها فانزلوها ومضوا بها الي الحلة، وشاع خبرها بين اصحابها وقرايبها وترايبها، فاحضروا لها من بغداد والحلة فلم يقدروا لها علي شء، فقال لها نسوة مءمنات كن اخدانها: ان الذي اعماك هو القاءم فان تشيعت وتوليت وتبرات ضمنا لك العافية علي الله تعالي وبدون هذا لا يمكنك الخلاص، فاذعنت بذلك ورضيت به فلما كانت ليلة الجمعة حملنها حتي ادخلنها القبة الشريفة في مقام صاحب الزمان (عليه السلام) وبتن باجمعهن في باب القبة، فلما كان ربع الليل فاذا هي قد خرجت عليهن وقد ذهب العمي عنها وهي تعدهن واحدة بعد واحدة وتصف ثيابهن وحليهن، فسررن بذلك وحمدن الله تعالي علي حسن العاقبة وقلن لها: كيف كان ذلك؟ فقالت: لما جعلتني في القبة وخرجتن عني احسست بيد قد وضعت علي يدي وقاءل يقول: اخرجي قد عافاك الله تعالي، فانكشف العمي عني ورايت القبة قد امتلات نورا ورايت الرجل فقلت له: من انت يا سيدي؟ فقال (عليه السلام): محمد بن الحسن، ثم غاب عني فقمن وخرجن الي بيوتهن، وتشيع ولدها عثمان وحسن اعتقاده واعتقاد امه المذكورة، واشتهرت القصة بين اولءك الاقوام ومن سمع هذا الكلام واعتقدوا وجود الامام (عليه السلام) وكان ذلك في سنة اربع واربعين وسبعماءة ().
 الحكاية الخامسة: فيه عن العالم الفاضل عبد الرحمن العماني: اني كنت اسمع في الحلة السيفية حماها الله تعالي ان المولي الكبير المعظم جمال الدين ابن الشيخ الاجل الاوحد الفقيه القاري نجم الدين جعفر بن الزهدري كان به فالج فعالجته جدته بعد موت ابيه بكل علاج للفالج، فلم يبرا فاشار اليها بعض الاطباء ببغداد فاحضرتهم فعالجوه زمانا طويلا فلم يبرا، وقيل لها: الا تبيتينه تحت القبة الشريفة بالحلة المعروفة بمقام صاحب الزمان (عليه السلام) لعل الله تعالي يعافيه ويبرءه، ففعلت وبيتته تحتها وان صاحب الزمان اقامه وازال عنه الفالج، ثم بعد ذلك حصل بيني وبينه صحبة حتي كنا لم نكد نفترق وان له دار المعشرة يجتمع فيها وجوه اهل الحلة وشبابهم واولاد الاماثل منهم، فاستحكيته عن هذه الحكاية
 
 فقال لي: اني كنت مفلوجا وعجز الاطباء عني، وحكي لي ما كنت اسمعه مستفاضا في الحلة من قضيته وان الحجة صاحب الزمان (عليه السلام) قال لي وقد اباتتني جدتي تحت القبة:
 قم. فقلت: يا سيدي لا اقدر علي القيام منذ سنتي. فقال (عليه السلام): قم باذن الله تعالي، واعانني علي القيام فقمت فزال عني الفالج وانطبق علي الناس حتي كادوا يقتلونني واخذوا ما كان علي من الثياب تقطيعا وتنتيفا يتبركون فيها وكساني الناس من ثيابهم ورحت الي البيت وليس بي اثر الفالج وبعثت الي الناس ثيابهم، وكنت اسمعه يحكي ذلك للناس ولمن يستحكيه مرارا حتي مات (رحمه الله) ().
 الحكاية السادسة: فيه عن شمس الدين محمد بن قارون: ان رجلا يقال له النجم ويلقب بالاسود في القرية المعروفة بدقوسا علي الفرات العظمي وكان من اهل الخير والصلاح، وكانت له زوجة تدعي بفاطمة خيرة صالحة ولها ولدان: ابن يدعي عليا وابنة تدعي زينب، فاصاب الرجل وزوجته العمي وبقيا علي حالة ضعيفة وكان ذلك في سنة اثنتي عشرة وسبعماءة وبقيا علي ذلك مدة مديدة، فلما كان في بعض الليل احست المراة بيد تمر علي وجهها وقاءل يقول: قد اذهب الله عنك العمي فقومي الي زوجك ابي علي فلا تقصري في خدمته. ففتحت عينيها فاذا الدار قد امتلات نورا وعلمت انه القاءم (عليه السلام) ().
 الحكاية السابعة: فيه عن محيي الدين الاربلي: انه حضر عند ابيه ومعه رجل فنعس فوقعت عمامته عن راسه فبدت في راسه ضربة هاءلة فساله عنها فقال له: هي من صفين، فقيل له: وكيف ذلك ووقعة صفين قديمة؟ قال: كنت مسافرا فصاحبني انسان من عنزة، فلما كنا في بعض الطريق تذاكرنا وقعة صفين فقال لي الرجل: لو كنت في ايام صفين لرويت سيفي من علي واصحابه. فقلت: لو كنت في ايام صفين لرويت سيفي من معاوية واصحابه.
 وها انا وانت من اصحاب علي (عليه السلام) ومعاوية فاعتركنا عركة عظيمة واضطربنا فما احسست بنفسي الا مرميا لما بي، فبينما انا واذا بانسان يوقظني بطرف رمحه ففتحت عيني فنزل الي ومسح الضربة فتلاءمت. فقال: البث هنا، ثم غاب قليلا وعاد معه راس مخاصمي مقطوعا
 
 والدواب معه فقال (عليه السلام): هذا راس عدوك وانت نصرتنا فنصرناك * (ولينصرن الله من ينصره) * () فقلت: من انت؟ قال (عليه السلام): فلان بن فلان يعني صاحب الامر (عليه السلام) ثم قال لي:
 واذا سءلت عن هذه الضربة فقل: ضربتها في صفين ().
 الحكاية الثامنة: فيه عن حسن بن محمد بن قاسم: كنت انا وشخص من ناحية الكوفة يقال له: عمار مرة علي الطريق الحالية من سواد الكوفة فتذاكرنا امر القاءم من ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فقال لي: يا حسن احدثك بحديث عجيب؟ فقلت له: هات ما عندك. قال:
 جاءت قافلة من طي يكتالون من عندنا من الكوفة وكان فيهم رجل وسيم وهو زعيم القافلة فقلت لمن حضر: هات الميزان من دار العلوي، فقال البدوي: وعندكم هنا علوي؟ فقلت: يا سبحان الله معظم الكوفة علويون. فقال البدوي: العلوي والله تركته وراءي في البرية في بعض البلدان. فقلت: وكيف خبره؟ فقال: فررنا في نحو ثلاثماءة فارس او دونها فبقينا ثلاثة ايام بلا زاد واشتد بنا الجوع فقال بعضنا لبعض: دعونا نرمي السهم علي بعض الخيل ناكلها فاجتمع راينا علي ذلك ورمينا بسهم فوقع علي فرسي فغلطتهم وقلت: ما اقنع فعدنا بسهم اخر فوقع عليها ايضا، فلم اقبل وقلت: نرمي بثالث فرمينا فوقع عليها ايضا، وكانت عندي تساوي الف دينار وهي احب الي من ولدي فقلت: دعوني اتزود من فرسي بمشوار فالي اليوم ما اجد بها غاية، فركضتها الي رابية بعيدة منا قدر فرسخ فمررت بجارية تحطب تحت الرابية فقلت: يا جارية من انت ومن اهلك؟ فقالت: انا لرجل علوي في هذا الوادي ومضت من عندي فرفعت مءزري علي رمحي واقبلت الي اصحابي فقلت لهم: ابشروا بالخير، الناس منكم قريب في هذا الوادي، فمضينا فاذا بخيمة في وسط الوادي فطلع الينا منها رجل صبيح الوجه احسن من يكون من الرجال، ذءابته الي سرته وهو يضحك ويجيءنا بالتحية فقلت: يا وجه العرب العطش، فنادي: يا جارية هاتي من عندك الماء، فجاءت الجارية ومعها قدحان فيهما ماء فتناول منهما قدحا ووضع يده فيه وناولنا اياه، وكذلك فعل بالاخر فشربنا عن اقصانا من القدحين وارجعناهما عليه وما نقص القدحان، فلما روينا قلنا
 
 له: الجوع يا وجه العرب، فرجع بنفسه ودخل الخيمة واخرج بيده منسفة فيها زاد وقد وضع يده وقال: يجء منكم عشرة عشرة فاكلنا جميعا من تلك المنسفة والله يا فلان ما تغيرت ولا نقصت. فقلنا: نريد الطريق الفلاني؟ فقال: هذاك دربكم، واومي لنا الي معلم، ومضينا فلما بعدنا عنه قال بعضنا لبعض: انتم خرجتم من اهلكم لكسب والمكسب قد حصل لكم فنهي بعضنا بعضا وامر بعضنا به ثم اجتمع راينا علي اخذهم فرجعنا فلما رانا راجعين شد وسطه بمنطقة واخذ سيفا فتقلد به واخذ رمحه وركب فرسا اشهب والتقانا وقال: لا تكن انفسكم القبيحة دبرت لكم القبيح. فقلنا: هو كما ظننت ورددنا عليه ردا قبيحا فزعق بزعقات فما راينا الا من داخل قلبه الرعب وولينا من بين يديه منهزمين فخط خطة بيننا وبينه وقال: وحق جدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لا يعبرنها احد منكم الا ضربت عنقه فرجعنا والله عنه بالرغم منا. هذاك العلوي حقا لا من هو مثل هءلاء ().
 الحكاية التاسعة: في العوالم عن سيد علي بن عبد الحميد في كتاب السلطان المفرج عن اهل الايمان ما اخبرني من اثق به وهو خبر مشهور عند اكثر اهل المشهد الغروي: ان الدار التي هي الان سنة سبعماءة وتسع وثمانين انا ساكنها كانت لرجل من اهل الخير والصلاح يدعي الحسين المدلل ملاصقة بجدران الحضرة الشريفة وهو مشهور بالمشهد الشريف الغروي وكان الرجل له عيال واطفال فاصابه فلج ومكث مدة لا يقدر علي القيام وانما يرفعه عياله عند حاجته وضروراته ومكث علي ذلك مدة مديدة، فدخل علي عياله واهله بذلك شدة شديدة واحتاجوا الي الناس واشتد عليهم الناس، فلما كان سنة عشرين وسبعماءة هجرية في ليلة من لياليها بعد ربع الليل نبه عياله فانتبهوا في الدار فاذا الدار والسطح قد امتلا نورا ياخذ بالابصار فقالوا: ما الخبر؟ فقال: ان الامام جاءني وقال: قم يا حسين، فقلت: يا سيدي اتراني اقدر علي القيام؟ فاخذ بيدي واقامني فذهب ما بي وها انا صحيح علي اتم ما ينبغي. وقال لي: هذا الساباط دربي الي زيارة جدي فاغلقه في كل ليلة، فقلت: سمعا وطاعة لله ولك يا مولاي، فقام الرجل وخرج الي الحضرة الشريفة الغروية
 
 وزار الامام وحمد الله تعالي علي ما حصل له من الانعام وصار هذا الساباط المذكور الي الان ينذر له عند الضرورات فلا يكاد يخيب ناذره من المبرات ببركات الامام القاءم (عليه السلام) ().
 الحكاية العاشرة: في جنة الماوي للمحدث النوري طاب ثراه عن السيد المعظم المبجل بهاء الدين علي بن عبد الحميد الحسيني النجفي عن الشهيد الاول في كتاب الغيبة عن الشيخ العالم الكامل القدوة المقرء الحافظ المحمود الحاج المعتمر شمس الحق والدين محمد بن قارون قال: دعيت الي امراة فاتيتها وانا اعلم انها مءمنة من اهل الخير والصلاح فزوجها اهلها من محمود الفارس المعروف باخي بكر ويقال له ولاقاربه بنو بكر، واهل فارس مشهورون بشدة التسنن والنصب والعداوة لاهل الايمان، وكان محمود هذا اشدهم في الباب وقد وفقه الله تعالي للتشيع دون اصحابه فقلت: وا عجباه كيف سمح ابوك لك وجعلك مع هءلاء النصاب وكيف اتفق لزوجك مخالفة اهله حتي رفضهم؟ فقالت، يا ايها المقرء ان له حكاية عجيبة اذا سمعها اهل الادب حكموا انها من العجب.
 قلت: وما هي؟ قالت: سله عنها سيخبرك. قال الشيخ: فلما حضرنا عنده قلت له: يا محمود ما الذي اخرجك عن ملة اهلك وادخلك مع الشيعة؟ فقال: يا شيخ لما اتضح لي الحق تبعته، اعلم انه قد جرت عادة اهل الفرس انهم اذا سمعوا بورود القوافل يتلقونهم فاتفق انا سمعنا بورود قافلة كبيرة فخرجت ومعي صبيان كثيرون وانا اذ ذاك صبي مراهق، فاجتهدنا في طلب القافلة بجهلنا ولم نفكر في عاقبة الامر وصرنا كلما انقطع منا صبي من التعب يرمونه الي الضعف فضللنا عن الطريق ووقعنا في واد لم نكن نعرفه وفيه شوك وشجر ودغل لم نر مثله قط، فاخذنا في السير حتي عجزنا وتدلت السنتنا علي صدورنا من العطش فالقينا بالموت وسقطنا لوجوهنا، فبينما نحن كذلك اذا بفارس علي فرس ابيض قد نزل منا وطرح مفرشا لطيفا لم نر مثله تفوح منه راءحة طيبة، فالتفتنا اليه واذا بفارس اخر علي فرس احمر عليه ثياب بيض وعلي راسه عمامة له ذءابتان، فنزل علي ذلك المفرش ثم قام فصلي بصاحبه ثم جلس للتعقيب فالتفت الي وقال (عليه السلام): يا محمود. فقلت بصوت ضعيف: لبيك يا
 
 سيدي. قال: ادن مني. فقلت: لا استطيع لما بي من العطش والتعب. قال (عليه السلام): لا باس عليك. فلما قالها حسبت كان قد حدثت في نفسي روح متجددة فسعيت اليه حبوا فامر يده علي وجهي وصدري ورفعها الي حنكي فرده حتي لصق بالحنك الاعلي ودخل لساني في فمي وذهب ما بي وعدت بما كنت اولا. فقال (عليه السلام): قم واءتني بحنظلة من هذا الحنظل. وكان في الوادي حنظل كثير فاتيته بحنظلة كبيرة، فقسمها نصفين وناولنيها وقال (عليه السلام): كل منها فاخذتها منه ولم اقدر علي مخالفته وعندها امرني ان اكل الصبر لما عهد من مرارة الحنظل، فلما ذقتها فاذا هي احلي من العسل وابرد من الثلج شبعت ورويت، ثم قال لي: ادع صاحبك فدعوته فقال بلسان مكسور ضعيف: لا اقدر علي الحركة. فقال (عليه السلام): قم لا باس عليك، فاقبل حبوا وفعل معه كما فعل معي ثم نهض ليركب، فقلنا: بالله عليك يا سيدنا الا ما اتممت علينا نعمتك فاوصلنا الي اهلنا. فقال: لا تعجلوا وخط حولنا برمحه خطة وذهب هو وصاحبه.
 فقلت لصاحبي: قم بنا حتي نقف بازاء الجبل ونقع علي الطريق فقمنا وسرنا واذا بحاءط في وجوهنا فاخذنا في غير تلك الجهة فاذا بحاءط اخر وهكذا من اربع جوانبنا فجلسنا وجعلنا نبكي علي انفسنا ثم قلت لصاحبي: اءتني من هذا الحنظل لناكله فاتي به فاذا هو امر من كل شء واقبح فرمينا به ثم لبثنا هنيءة واذا قد استدار بنا الوحش ما لم يعلم الا الله عدده وكلما ارادوا القرب منا منعهم ذلك الحاءط فاذا ذهبوا زال الحاءط واذا عادوا عاد قال: فبتنا تلك الليلة امنين حتي اصبحنا وطلعت الشمس واشتد الحر واخذنا العطش فجزعنا اشد الجزع واذا بالفارسين قد اقبلا وفعلا كما فعلا بالامس، فلما اراد مفارقتنا قلنا له: بالله عليك الا اوصلتنا الي اهلنا فقال: ابشرا فسياتيكما من يوصلكما الي اهليكما، ثم غابا فلما كان اخر النهار اذا برجل من فراس ومعه ثلاث احمرة قد اقبل ليحتطب فلما رانا ارتاع منا وانهزم وترك حميره فصحنا اليه باسمه وتسمينا له، فرجع وقال: يا ويلكما ان اهاليكما اقاموا عزاءكما، قوما لا حاجة لي في الحطب، فقمنا وركبنا تلك الاحمرة فلما قربنا من البلد دخل امامنا وخبر اهلنا، وفرحوا فرحا شديدا واكرموه واخلعوا عليه، فلما دخلنا الي اهلينا سالونا عن حالنا فحكينا لهم بما شاهدناه فكذبونا وقالوا هو تخييل لكم من العطش.
 قال محمود: ثم انساني الدهر حتي كان لم يكن ولم يبق علي خاطري شء منه حتي 
 بلغت عشرين سنة وتزوجت وصرت اخرج في المكاراة ولم يكن في اهلي اشد مني نصبا لاهل الايمان سيما زوار الاءمة بسر من راي، فكنت اكريهم الدواب بالقصد لاذيتهم بكل ما اقدر عليه من السرقة وغيرها، واعتقد ان ذلك مما يقربني الي الله تعالي، فاتفق ان اكريت دوابي مرة لقوم من اهل الحلة وكانوا قادمين الي الزيارة ومنهم ابن السهيلي وابن عرفة وابن جارب وابن الزهدري وغيرهم من اهل الصلاح ومضيت الي بغداد وهم يعرفون ما انا عليه من العناد، فلما خلوا بي من الطريق وقد امتلاوا علي غيظا وحنقا لم يتركوا شيءا من القبيح الا فعلوه بي وانا ساكت لا اقدر عليهم لكثرتهم، فلما وصلنا بغداد ذهبوا الي الجانب الغربي فنزلوا هناك وقد امتلا فءادي حنقا فلما جاء اصحابي قمت اليهم ولطمت علي وجهي وبكيت. فقالوا: ما لك وما دهاك؟ فحكيت لهم ما جري من اولءك القوم فاخذوا في سبهم ولعنهم، وقالوا: طب نفسا فانا نجتمع معهم في الطريق اذا خرجوا ونصنع بهم اعظم مما صنعوا، فلما جن الليل ادركتني السعادة فقلت في نفسي ان هءلاء الرفضة لا يرجعون عن دينهم بل غيرهم اذا زهد يرجع اليهم فما ذلك الا لان الحق معهم، فبقيت متفكرا في ذلك وسالت ربي بنبيه محمد (صلي الله عليه واله وسلم) يريني في ليلة علامة استدل بها علي الحق الذي فرضه الله تعالي علي عباده، فاخذني النوم فاذا انا بالجنة قد زخرفت واذا فيها اشجار عظيمة مختلفة الالوان والثمار ليست مثل اشجار الدنيا، لان اغصانها مدلاة وعروقها الي فوق ورايت اربعة انهار من خمر ولبن وعسل وماء وهي تجري وليس لها زاجر بحيث لو ارادت النملة ان تشرب منها لشربت، ورايت نساء حسنة الاشكال ورايت قوما ياكلون من تلك الثمار ويشربون من تلك الانهار وانا لا اقدر علي ذلك، فكلما اردت ان اتناول من الثمار تصعد الي فوق وكلما هممت ان اشرب من تلك الانهار تغور الي تحت، فقلت للقوم: ما بالكم تاكلون وتشربون وانا لا اطيق ذلك؟
 فقالوا: انك لم تات الينا بعد، فبينا انا كذلك واذا بفوج عظيم فقلت: ما الخبر؟ فقالوا:
 سيدتنا فاطمة الزهراء (عليها السلام) قد اقبلت، فنظرت فاذا بافواج من الملاءكة علي احسن هيءة ينزلون من الهواء الي الارض وهم حافون بها، فلما دنت فاذا بالفارس الذي خلصنا من العطش باطعامه لنا الحنظل قاءم بين يدي فاطمة، فلما رايته عرفته وذكرت تلك الحكاية 
 وسمعت القوم يقولون: هذا م ح م د بن الحسن القاءم (عليه السلام) المنتظر، فقام الناس وسلموا علي فاطمة (عليها السلام) فقمت انا وقلت: السلام عليك يا بنت رسول الله. فقالت: وعليك السلام يا محمود، انت الذي خلصك ولدي هذا من العطش؟ فقلت: نعم يا سيدتي. فقالت: ان دخلت مع شيعتنا افلحت. فقلت: انا داخل في دينك ودين شيعتك مقر بامامة من مضي من بنيك ومن بقي منهم. فقالت: ابشر فقد فزت. قال محمود: فانتبهت وانا ابكي وقد ذهل عقلي مما رايت فانزعج اصحابي لبكاءي وظنوا انه مما حكيت لهم. فقالوا: طب نفسا فوالله لننتقمن من الرفضة فسكت عنهم حتي سكتوا وسمعت المءذن يعلن بالاذان فقمت الي الجانب الغربي ودخلت منزل اولءك الزوار فسلمت عليهم، فقالوا: لا اهلا ولا سهلا، اخرج عنا لا بارك الله فيك.
 فقلت: اني قد عدت معكم ودخلت عليكم لتعلموني معالم الدين فبهتوا من كلامي وقال بعضهم: كذب وقال اخرون: جاز ان يصدق، فسالوني عن سبب ذلك فحكيت لهم ما رايت فقالوا: ان صدقت فانا ذاهبون الي مشهد الامام موسي بن جعفر (عليهما السلام) فامض معنا حتي نشيعك هناك، فقلت: سمعا وطاعة وجعلت اقبل ايديهم واقدامهم وحملت اخراجهم وانا ادعو لهم حتي وصلنا الي الحضرة الشريفة فاستقبلنا الخدام ومعهم رجل علوي كان اكبرهم فسلموا علي الزوار فقالوا له: افتح لنا الباب حتي نزور سيدنا ومولانا فقال: حبا وكرامة ولكن معكم شخص يريد ان يتشيع ورايته في منامي واقفا بين يدي سيدتي فاطمة الزهراء صلوات الله عليها، فقالت لي: ياتيك غدا رجل يريد ان يتشيع فافتح له الباب قبل كل احد، ولو رايته الان لعرفته فنظر القوم بعضهم الي بعض متعجبين.
 قالوا: فشرع ينظر الي واحد واحد فقال: الله اكبر هذا والله هو الرجل الذي رايته، ثم اخذ بيدي فقال القوم: صدقت يا سيد وبررت، وصدق هذا الرجل بما حكاه واستبشروا باجمعهم وحمدوا الله تعالي، ثم انه ادخلني الحضرة الشريفة وشيعني وتوليت وتبريت فلما تم امري قال العلوي: وسيدتك فاطمة (عليها السلام) تقول لك سيلحقك بعض حطام الدنيا فلا تحفل به وسيخلفه الله عليك وستحصل في مضايق فاستغث بنا تنج، فقلت: السمع والطاعة وكان لي فرس قيمتها ماءتا دينار فماتت وخلف الله علي مثلها واضعافها واصابني 
 مضايق فندبتهم ونجوت، وفرج الله عني بهم وانا اليوم اوالي من والاهم واعادي من عاداهم وارجو بهم حسن العاقبة، ثم اني سعيت الي رجل من الشيعة فزوجني هذه المراة وتركت اهلي فما قبلت التزويج منهم. وهذا ما حكي لي في تاريخ شهر رجب سنة ثمان وثمانين وسبعماءة من الهجرة والحمد لله رب العالمين والصلاة علي محمد واله ().
 الحكاية الحادية عشرة: فيه بحذف الاسانيد عن كمال الدين احمد بن محمد بن يحيي الانباري بمدينة السلام ليلة عاشر شهر رمضان سنة ثلاث واربعين وخمسماءة قال: كنا عند الوزير عون الدين يحيي بن هبيرة في رمضان بالسنة المقدم ذكرها ونحن علي طبقة وعنده جماعة فلما افطر من كان حاضرا  ويعوض اكثر من حضر حاضرا  اردنا الانصراف فامرنا بالتمسي عنده فكان في مجلسه في تلك الليلة شخص لا اعرفه ولم اكن رايته من قبل، ورايت الوزير يكثر اكرامه ويقرب مجلسه ويصغي اليه ويسمع قوله دون الحاضرين، فتجارينا الحديث والمذاكرة حتي امسينا واردنا الانصراف فعرفنا بعض اصحاب الوزير ان الغيث ينزل وانه يمنع من يريد الخروج، فاشار الوزير ان نمسي عنده فاخذنا نتحادث فافضي الحديث حتي تحادثنا في الاديان والمذاهب ورجعنا الي دين الاسلام وتفرق المذاهب فيه، فقال الوزير: اقل طاءفة مذهب الشيعة وما يمكن اكثر منهم في خطتنا هذه وهم الاقل من اهلها واخذ يذم احوالهم ويحمد الله علي قتلهم في اقاصي الارض، فالتفت الشخص الذي كان الوزير مقبلا عليه مصغيا اليه فقال له: ادام الله ايامك احدث بما عندي فيما قد تفاوضتم فيه او اعزب عنه فصمت الوزير ثم قال: قل ما عندك، فقال: خرجت مع والدي سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة من مدينتنا وهي المعروفة بالباهية ولها الرستاق () التي يعرفها التجار وعدة ضياعها الف وماءتا ضيعة في كل ضيعة من الخلق ما لا يحصي عددهم الا الله وهم قوم نصاري، وجميع الجزاير التي كانت حولهم علي دينهم ومذهبهم، ومسير بلادهم وجزايرهم مدة شهرين وبينهم وبين البر مسيرة عشرين يوما وكل من في البر
 
 من الاعراب وغيرهم نصاري وتتصل بالحبشة والنوبة وكلهم نصاري وتتصل بالبربر وهم علي دينهم، فان حد هذا كان بقدر كل من في الارض ولم نضف اليهم الافرنج والروم، وغير خفي عنكم من بالشام والعراق والحجاز من النصاري، واتفق اننا سرنا في البحر واوغلنا وتعدينا الجهات التي كنا نصل اليها ورغبنا في المكاسب، ولم نزل علي ذلك حتي صرنا الي جزاير عظيمة كثيرة الاشجار مليحة الجدران فيها المدن المدورة والرساتيق، واول مدينة وصلنا اليها وارسيت المراكب بها وقد سالنا الناخدا (): اي شء هذه الجزيرة؟
 قال: والله ان هذه جزيرة لم اصل اليها ولم اعرفها وانا وانتم في معرفتها سواء، فلما ارسينا بها وصعد التجار الي مشرعة تلك المدينة وسالنا ما اسمها فقيل: هي المباركة، فسالنا عن سلطانهم وما اسمه، فقالوا: اسمه الطاهر، فقلنا: واين سرير ملكه؟ فقيل: بالزاهرة. فقلنا:
 واين الزاهرة؟ فقالوا: بينكم وبينها مسيرة عشر ليال في البحر وخمس وعشرين ليلة في البر، وهم قوم مسلمون. فقلنا: من يقبض زكاة ما في المركب لنشرع في البيع والابتياع؟ فقال:
 تحضرون عند ناءب السلطان. فقلنا: واين اعوانه؟ فقالوا: لا اعوان له بل هو في داره وكل من عليه حق يحضر عنده فيسلمه اليه، فتعجبنا من ذلك وقلنا: الا تدلونا عليه؟ فقالوا: بلي، وجاء معنا من ادخلنا داره، فرايناه رجلا صالحا عليه عباءة وهو مفرشها وبين يديه دواة يكتب منها من كتاب ينظر اليه، فسلمنا عليه فرد علينا السلام وحيانا وقال: من اين اقبلتم؟
 فقلنا: من ارض كذا وكذا، فقال: كلكم مسلمون؟
 فقلنا: لا، بل فينا المسلم واليهود والنصاري فقال: يزن اليهودي جزيته والنصراني جزيته ويناظر المسلم عن مذهبه، فوزن والدي عن خمس نفر نصاري وعنه وعني وعن ثلاثة نفر كانوا معنا ثم وزن تسعة نفر كانوا يهودا وقالوا للباقين هاتوا مذاهبكم فشرعوا معه في مذاهبهم فقال: لستم مسلمين، وانما انتم خوارج واموالكم محللة للمسلم المءمن، وليس بمسلم من لم يءمن بالله ورسوله واليوم الاخر وبالوصي والاوصياء من ذريته حتي مولانا صاحب الزمان صلوات الله عليهم، فضاقت بهم الارض ولم يبق الا اخذ اموالهم، ثم قال لنا:
 يا اهل الكتاب لا معارضة لكم فيما معكم حيث اخذت الجزية منكم، فلما عرف اولءك ان
 
 اموالهم معرضة للنهب سالوه ان يحتملهم الي سلطانهم فاجاب سءالهم وتلا * (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة) * () فقلنا للناخدا والربان وهو الدليل، هءلاء قوم قد عاشرناهم وصاروا لنا رفقة وما يحسن لنا ان نتخلف عنهم، اينما يكونوا نكن معهم حتي نعلم ما يستقر حالهم عليه. فقال الربان: ما اعلم هذا البحر اين المسير فيه واستاجرنا ربانا ورجالا وقلعنا القلع وسرنا ثلاثة عشر يوما بلياليها حتي كان قبل طلوع الفجر فكبر الربان فقال: هذه والله اعلام الزاهرة ومناءرها وجدرانها، انها قد بانت، فسرنا حتي تضاحي النهار فقدمنا الي مدينة لم تر العيون احسن منها ولا اخف علي القلب ولا ارق من نسيمها ولا اطيب من هواءها ولا اعذب من ماءها وهي راكبة البحر علي جبل من صخر ابيض كانه لون الفضة، وعليها سور الي ما يلي البحر، والبحر يحيط الذي يليه منها والانهار منحرفة في وسطها يشرب منها اهل الدور والاسواق وتاخذ منها الحمامات وفواضل الانهار، تري في البحر ومد الانهار فرسخ ونصف، وفي تحت ذلك الجبل بساتين المدينة واشجارها ومزارعها عند العيون، واثمار تلك الاشجار لا يري اطيب منها ولا اعذب منها، ويرعي الذءب والنعجة عيانا ولو قصد قاصد لتخلية دابة في زرع غيره لارعته ولاقطعته قطعة حمله، ولقد شاهدت السباع والهوام رابضة في غيض تلك المدينة وبنو ادم يمرون عليها فلا تءذيهم، فلما قدمنا المدينة، وارسي المركب فيها وما كان صحبنا من الشوالي () والذوابيح من المباركة بشريعة الزاهرة، صعدنا فراينا مدينة عظيمة عيناء كثيرة الخلق وسيعة الربقة وفيها الاسواق الكثيرة والمعاش العظيم، وترد اليها الخلق من البر والبحر واهلها علي احسن قاعدة، لا يكون علي وجه الارض من الامم والاديان مثلهم وامانتهم، حتي ان المتعيش بسوق يرد اليه من يبتاع منه حاجة اما بالوزن او بالذراع فيبايعه عليها، ثم يقول: يا هذا زن لنفسك واذرع لنفسك، فهذه صورة مبايعتهم، ولا يسمع بينهم لغو المقال ولا السفه ولا النميمة ولا يسب بعضهم بعضا، واذا نادي المءذن: الاذان، لا يتخلف منهم متخلف ذكرا كان او انثي الا ويسعي الي الصلاة، حتي اذا قضيت الصلاة للوقت المفروض رجع كل منهم الي بيته حتي يكون وقت الصلاة الاخري فتكون الحال كما كانت، فلما وصلنا
 
 المدينة وارسينا بمشرعتها امرونا بالحضور الي عند السلطان فحضرنا داره ودخلنا اليه الي بستان صور في وسطه قبة من قصب والسلطان في تلك القبة وعنده جماعة وفي باب القبة ساقية تجري، فوافينا القبة وقد اقام المءذن الصلاة فلم يكن اسرع من ان امتلا البستان بالناس واقيمت الصلاة فصلي بهم جماعة فلا والله لم تنظر عيني اخضع منه لله ولا الين جانبا لرعيته، فصلي من صلي ماموما، فلما قضيت الصلاة التفت الينا وقال: هءلاء القادمون؟
 قلنا: نعم، وكانت تحية الناس له او مخاطبتهم له بابن صاحب الامر، فقال: علي خير مقدم، ثم قال: انتم تجار او ضياف؟ فقلنا: تجار، فقال: من منكم المسلم ومن منكم اهل الكتاب؟ فعرفناه ذلك، فقال: ان الاسلام تفرق شعبا فمن اي قبيل انتم؟ وكان معنا شخص يعرف بالمقري بن زبهان بن احمد الاهوازي يزعم انه علي مذهب الشافعي، فقال له: انا رجل شافعي، قال: فمن علي مذهبك من الجماعة؟ قال: كلنا الا هذا حسان بن غيث فانه رجل مالكي، فقال: انت تقول بالاجماع؟ قال: نعم، قال: اذا تعمل بالقياس، ثم قال: بالله يا شافعي تلوت ما انزل الله يوم المباهلة؟
 قال: نعم، قال: ما هو؟ قال قوله تعالي * (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) * () فقال بالله عليك من ابناء الرسول ومن نساءه ومن نفسه يا بن زبهان؟ فامسك، فقال: بالله هل بلغك ان غير الرسول والوصي والبتول والسبطين دخل تحت الكساء؟ قال: لا، فقال: والله لم تنزل هذه الاية الا فيهم ولا خص بها سواهم، ثم قال: بالله عليك يا شافعي ما تقول فيمن طهره الله بالدليل القاطع فهل ينجسه المختلفون؟ قال: لا، قال: بالله عليك هل تلوت * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * () قال: نعم، قال: بالله عليك من يعني بذلك؟ فامسك، فقال:
 والله ما عني بها الا اهلها، ثم بسط لسانه وتحدث بحديث امضي من السهام واقطع من الحسام فقطع الشافعي وواقفه، فقام عند ذلك فقال: عفوا يا بن صاحب الامر، انسب الي نسبك فقال: انا طاهر بن محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن
 
 محمد بن علي بن الحسين بن علي (عليه السلام) انزل الله فيه * (وكل شء احصيناه في امام مبين) * () هو والله الامام المبين، ونحن الذين انزل الله في حقنا * (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) * () يا شافعي: نحن اهل البيت، نحن ذرية الرسول ونحن اولو الامر، فخر الشافعي مغشيا عليه لما سمع منه، ثم افاق من غشيته وامن به وقال: الحمد لله الذي منحني بالاسلام ونقلني من التقليد الي اليقين، ثم امر لنا باقامة الضيافة فبقينا علي ذلك ثمانية ايام ولم يبق في المدينة الا من جاء الينا وحادثنا فلما انقضت الايام الثمانية اخذ يساله اهل المدينة ان يقوموا لنا بالضيافة ففتح لهم في ذلك فاكثر علينا الاطعمة والفواكه وعملت لنا الولاءم ولبثنا في تلك المدينة سنة كاملة، فعلمنا وتحققنا ان تلك المدينة مسيرة شهرين كاملة برا وبحرا، وبعدها مدينة اسمها الرايقة سلطانها القاسم ابن صاحب الامر مسيرة ملكها شهران، وهي علي تلك القاعدة ولها دخل عظيم، وبعدها مدينة اسمها الصافية سلطانها ابراهيم ابن صاحب الامر بالحكام، وبعدها مدينة اسمها مظلوم سلطانها عبد الرحمن ابن صاحب الامر مسيرة رستاقها وضياعها شهران، وبعدها مدينة اخري اسمها عناطيس سلطانها هاشم ابن صاحب الامر وهي اعظم المدن كلها واكبرها واعظم دخلا ومسيرة ملكها اربعة اشهر فيكون مسيرة المدن الخمس والمملكة مقدار سنة لا يوجد في اهل تلك الخطط والمدن والضياع والجزاير غير المءمن الشيعي الموحد القاءل بالبراءة والولاية الذي يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر، سلاطينهم اولاد امامهم، يحكمون بالعدل وبه يامرون، وليس علي وجه الارض مثلهم، ولو جمع اهل الدنيا لكانوا اكثر عددا منهم علي اختلاف الاديان والمذاهب، ولقد اقمنا عندهم سنة كاملة نترقب ورود صاحب الامر اليهم لانهم زعموا انها سنة وروده، فلم يوفقنا الله تعالي النظر اليه، فاما ابن زبهان وحسان فانهما اقاما بالزاهرة يرقبان رءيته (عليه السلام) وقد كنا لما استكثرنا هذه المدن واهلها سالنا عنها فقيل: انها عمارة صاحب الامر (عليه السلام) واستخراجه، فلما سمع عون الدين ذلك نهض ودخل حجرة لطيفة وقد تقضي الليل فامر باحضارنا واحدا واحدا وقال:
 اياكم واعادة ما سمعتم او اجراءه علي الفاظكم وشدده واخذ علينا، فخرجنا من عنده ولم
 
 يعد احد منا مما سمعه حرفا واحدا حتي هلك، وكنا اذا حضرنا موضعا واجتمع واحدنا بصاحبه قال: اتذكر شهر رمضان، فيقول: نعم، ستر الحال شرط، فهذا ما سمعته ورويته والحمد لله وحده وصلواته علي خير خلقه محمد واله الطاهرين والحمد لله رب العالمين ().
 الحكاية الثانية عشرة: فيه عن المولي زين العابدين السلماسي تلميذ اية الله السيد السند والعالم المسدد وفخر الشيعة وزينة الشريعة العلامة الطباطباءي السيد محمد مهدي المدعو ببحر العلوم اعلي الله درجته، وكان المولي المزبور من خاصته في السر والعلانية قال: كنت حاضرا في مجلس السيد في المشهد الغروي اذ دخل عليه لزيارته المحقق القمي صاحب القوانين في السنة التي رجع من [بلاد] العجم الي العراق زاءرا لقبور الاءمة (عليهما السلام) [وحاجا لبيت الله الحرام فتفرق من كان في المجلس وحضر للاستفادة منه وكانوا ازيد من ماءة ] وبقيت ثلاثة من اصحابه ارباب الورع والسداد البالغين الي رتبة الاجتهاد فتوجه المحقق الايد الي جناب السيد وقال: انكم فزتم وحزتم مرتبة الولاية الروحانية والجسمانية وقرب المكان الظاهري والباطني فتصدقوا علينا بذكر ماءدة من مواءد تلك الخوان وثمرة من الثمار التي جنيتم من هذه الجنان كي ينشرح به الصدور ويطمءن به القلوب، فاجاب السيد من غير تامل وقال: اني كنت في الليلة الماضية قبل ليلتين او اقل  والترديد من الراوي  في المسجد الاعظم بالكوفة لاداء نافلة الليل عازما علي الرجوع الي النجف في اول الصبح لءلا يتعطل امر البحث والمذاكرة وهكذا كان دابه في سنين عديدة، فلما خرجت من المسجد القي في روعي الشوق الي مسجد السهلة فصرفت خيالي عنه خوفا من عدم الوصول الي البلد قبل الصبح فيفوت البحث في اليوم، ولكن كان الشوق يزيد في كل ان ويميل القلب الي ذلك المكان، فبينا اقدم رجلا واءخر اخري اذا بريح فيها غبار كثير فهاجت بي وامالتني عن الطريق فكانها التوفيق الذي هو خير رفيق الي ان القتني الي باب المسجد فدخلت فاذا به خال عن العباد والزوار الا شخصا جليلا مشغولا بالمناجاة مع
 
 الجبار بكلمات ترقق القلوب القاسية وتسيح الدموع من العيون الجامدة، فطار بالي وتغيرت حالي ورجفت ركبتي وهملت دمعتي من استماع تلك الكلمات التي لم تسمعها اذني ولم ترها عيني مما وصلت اليه من الادعية الماثورة، وعرفت ان المناجي ينشءها في الحال لا انه ينشد مما اودعه في البال، فوقفت في مكاني مستمعا متلذذا الي ان فرغ من مناجاته فالتفت الي وصاح بلسان العجم: مهدي بيا، اي: هلم يا مهدي، فتقدمت اليه بخطوات فوقفت فامرني بالتقدم فمشيت قليلا ثم وقفت فامرني بالتقدم وقال: ان الادب في الامتثال، فتقدمت اليه بحيث تصل يدي اليه ويده الشريفة الي وتكلم بكلمة. قال المولي السلماسي: ولما بلغ كلام السيد السند الي هنا اضرب عنه صفحا وطوي عنه كشحا وشرح في الجواب عما ساله المحقق المذكور قبل ذلك عن سر قلة تصانيفه مع طول باعه في العلوم فذكر له وجوها، فعاد المحقق القمي فسال عن هذا الكلام الخفي، فاشار بيده شبه المنكر بان هذا سر لا يذكر ().
 الحكاية الثالثة عشرة: وفيه عن المولي السلماسي قال: كنت حاضرا في مجلس افادته فساله رجل عن امكان رءية الطلعة الغراء في الغيبة الكبري وكانت بيده الالة المعروفة بشرب الدخان المسمي عند العجم ب‍: (غليان) فسكت عن جوابه وطاطا راسه وخاطب نفسه بكلام خفي اسمعه فقال ما معناه: ما اقول في جوابه قد ضمني صلوات الله عليه الي صدره، وورد ايضا في الخبر تكذيب مدعي الرءية في ايام الغيبة، فكرر هذا الكلام ثم قال في جواب الساءل: انه قد ورد في اخبار العصمة تكذيب من ادعي رءية الحجة عجل الله تعالي فرجه. واقتصر في جوابه عليه من غير اشارة الي ما اشار اليه ().
 الحكاية الرابعة عشرة: وبهذا السند عن المولي المذكور قال: صلينا مع جنابه في داخل حرم العسكريين، فلما اراد النهوض من التشهد الي الركعة الثالثة عرضته حالة فوقف هنيءة ثم قام، ولما فرغنا تعجبنا كلنا ولم نفهم ما كان وجهه ولم يجترء احد منا علي السءال عنه الي ان اتينا المنزل واحضرت الماءدة فاشار الي بعض السادة من اصحابنا ان اساله منه،
 
 فقلت: لا وانت اقرب منا، فالتفت رحمه الله الي وقال: فيم تتقاولون؟
 قلت: وكنت اجسر الناس عليه: انهم يريدون الكشف عما عرض لكم في حال الصلاة، فقال: ان الحجة عجل الله تعالي فرجه دخل الروضة للسلام علي ابيه (عليه السلام) فعرضني ما رايتم من مشاهدة جماله الانور الي ان خرج منها ().
 الحكاية الخامسة عشرة: فيه بهذا السند عن ناظر اموره (رحمه الله) في ايام مجاورته بمكة قال:
 كان (رحمه الله) مع كونه في بلد الغربة منقطعا عن الاهل والاخوة، قوي القلب في البذل والعطاء، غير مكترث بكثرة المصارف، فاتفق في بعض الايام ان لم نجد الي درهم سبيلا فعرفته الحال وكثرة المءونة وانعدام المال فلم يقل شيءا، وكان دابه ان يطوف بالبيت بعد الصبح وياتي الي الدار فيجلس في القبة المختصة به وناتي اليه ب‍ (غليان) فيشربه ثم يخرج الي قبة اخري تجتمع فيها تلامذته من كل المذاهب فيدرس لكل علي مذهبه، فلما رجع من الطواف في اليوم الذي شكوته في امسه نفاد النفقة واحضرت الغليان علي العادة فاذا بالباب يدقه احد فاضطرب اشد الاضطراب وقال لي: خذ الغليان واخرجه من هذا المكان، وقام مسرعا خارجا عن الوقار والسكينة والاداب ففتح الباب ودخل شخص جليل في هيءة الاعراب وجلس في تلك القبة وقعد السيد عند بابها في نهاية الذلة والمسكنة واشار الي ان لا اقرب اليه الغليان، فقعدا ساعة يتحدثان ثم قام فقام السيد مسرعا وفتح الباب وقبل يده واركبه علي جمله الذي اناخه عنده ومضي لشانه ورجع السيد متغير اللون وناولني براثا وقال: هذه حوالة علي رجل صراف قاعد في جبل الصفا فاذهب اليه وخذ منه ما احيل عليه، قال:
 فاخذتها واتيت بها الي الرجل الموصوف، فلما نظر اليها قبلها وقال: علي بالحماميل فذهبت واتيت باربعة حماميل فجاء بالدراهم من الصنف الذي يقال له: فرانسة، يزيد كل واحد علي خمس قرانات العجم وما كانوا يقدرون علي حمله فحملوها علي اكتافهم واتينا بها الي الدار، ولما كان في بعض الايام ذهبت الي الصراف لاسال منه حاله وممن كانت تلك الحوالة فلم ار صرافا ولا دكانا فسالت عن بعض من حضر في ذلك المكان عن الصراف
 
 فقال: ما عهدنا في هذا المكان صرافا ابدا وانما يقعد فيه فلان فعرفت انه من اسرار الملك المنان والطاف ولي الرحمن ().
 الحكاية السادسة عشرة: عن العالم المحقق الخبير السيد علي سبط السيد المذكور المرحوم المغفور له وكان عالما مبرزا، عن السيد المرتضي اعلي الله مقامه بنت اخته وكان مصاحبا له في السفر والحضر، مواظبا لخدماته في السر والعلانية قال: كنت معه في سر من راي في بعض اسفار زيارته وكان السيد ينام في حجرة وحده وكانت لي حجرة بجنب حجرته وكنت في نهاية المواظبة في اوقات خدماته بالليل والنهار وكان يجتمع اليه الناس في اول الليل الي ان يذهب شطر منه في اكثر الليالي، فاتفق انه في بعض الليالي قعد علي عادته والناس مجتمعون حوله فرايته كانه يكره الاجتماع ويحب الخلوة ويتكلم مع كل واحد بكلام فيه اشارة الي تعجيله بالخروج من عنده فتفرق الناس ولم يبق غيري فامرني بالخروج فخرجت الي حجرتي متفكرا في حالته في تلك الليلة فمنعني الرقاد فصبرت زمانا فخرجت متخفيا لاتفقد حاله فرايت باب حجرته مغلقا فنظرت من شق الباب واذا السراج بحاله وليس فيه احد، فدخلت الحجرة فعرفت من وضعها انه ما نام في تلك الليلة فخرجت حافيا متخفيا اطلب خبره واقفو اثره، فدخلت الصحن الشريف فرايت ابواب قبة العسكريين مغلقة فتفقدت اطراف خارجها فلم اجد منه اثرا فدخلت الصحن الاخير الذي فيه السرداب فرايته مفتح الابواب فنزلت من الدرج حافيا متخفيا متانيا بحيث لا يسمع من حس ولا حركة، فسمعت همهمة من صفة السرداب كان احدا يتكلم مع الاخر ولم اميز الكلمات الي ان بقيت ثلاثة او اربعة منها وكان دبيبي اخفي من دبيب النملة في الليلة الظلماء علي الصخرة الصماء، فاذا بالسيد قد نادي في مكانه هناك: يا سيد مرتضي ما تصنع ولم خرجت من المنزل؟ فبقيت متحيرا ساكتا كالخشب المسندة فعزمت علي الرجوع قبل الجواب، ثم قلت في نفسي: كيف تخفي حالك علي من عرفك من غير طريق الحواس، فاجبته معتذرا نادما ونزلت في خلال الاعتذار الي حيث شاهدت الصفة فرايته وحده واقفا
 
 تجاه القبلة ليس لغيره هناك اثر، فعرفت انه يناجي الغاءب عن ابصار البشر عليه سلام الله الملك الاكبر فرجعت حريا لكل ملامة، غريقا في بحار الندامة الي يوم القيامة ().
 الحكاية السابعة عشرة: فيه عن المولي محمد سعيد الصدتوماني وكان من تلامذة السيد (رحمه الله) انه جري في مجلسه ذكر قضايا مصادفة رءية المهدي (عليه السلام) حتي تكلم هو في جملة من تكلم في ذلك فقال: احببت ذات يوم ان اصل الي مسجد السهلة في وقت ظننته فيه فارغا من الناس، فلما انتهيت اليه وجدته غاصا بالناس ولهم دوي ولا اعهد ان يكون في ذلك الوقت فيه احد، فدخلت فوجدت صفوفا صافين للصلاة جامعة فوقفت الي جنب الحايط علي موضع فيه رمل فعلوته لانظر هل اجد خللا في الصفوف فاسده، فرايت موضع رجل واحد في صف من تلك الصفوف فذهبت اليه ووقفت فيه، فقال رجل من الحاضرين:
 هل رايت المهدي (عليه السلام)؟ فعند ذلك سكت السيد وكانه كان ناءما ثم انتبه، فكلما طلب منه تمام المطلب لم يتمه ().
 الحكاية الثامنة عشرة: وفيه عن السيد الشهيد القاضي نور الله الشوشتري في ترجمة اية الله العلامة الحلي: ان من جملة مقاماته العالية ان بعض علماء اهل السنة ممن تلمذ عليه العلامة (رحمه الله) في بعض الفنون الف كتابا في رد الامامية واخذ يقراه للناس في مجالسه ويضلهم، وكان لا يعطيه احدا خوفا من ان يرده احد من الامامية، فاحتال (رحمه الله) في تحصيل هذا الكتاب الي ان جعل تلمذته عليه وسيلة لاخذه الكتاب منه عارية فالتجا الرجل واستحيي من رده وقال: اني اليت علي نفسي ان لا اعطيه احدا ازيد من ليلة فاغتنم الفرصة في هذا المقدار من الزمان، فاخذه منه واتي به الي البيت لينقل منه ما تيسر منه، فلما اشتغل بكتابته وانتصف الليل غلبه النوم فحضر الحجة وقال (عليه السلام): ناولني الكتاب وخذ في نومك فانتبه العلامة وقد تم الكتاب باعجازه (عليه السلام).
 وظاهر عبارته يوهم ان الملاقاة والمكالمة كان في اليقظة وهو بعيد، والظاهر انه في
 
 المنام. وعن مصنفات الفاضل الالمعي علي بن ابراهيم المازندراني وبخطه كان معاصرا للشيخ البهاءي (رحمه الله)، وهكذا الشيخ الجليل جمال الدين الحلي كان علامة علماء الزمان الي ان قال: وقد قيل انه كان يطلب من بعض الافاضل كتابا لينسخه وكان هو يابي عليه، وكان كتابا كبيرا جدا فاتفق ان اخذه منه مشروطا بان لا يبقي عنده غير ليلة واحدة، وهذا كتاب لا يمكن نسخه الا في سنة او اكثر ، فاتي به الشيخ (رحمه الله) فشرع في كتابته في تلك الليلة فكتب منه صفحات ومله، واذا برجل دخل عليه من الباب بصفة اهل الحجاز فسلم وجلس، ثم قال:
 ايها الشيخ انت مصطر لي الاوراق وانا اكتب، فكان الشيخ يمصطر له الورق وذلك الرجل يكتب وكان لا يلحق المصطر بسرعة كتابته، فلما نقر ديك الصباح وصاح واذا الكتاب باسره مكتوب تماما. وقد قيل ان الشيخ لما مل الكتابة نام فانتبه فراي الكتاب مكتوبا ().
 الحكاية التاسعة عشرة: ذكر المحدث الفاضل الميثمي في كتابه دار السلام عن السيد السند السيد محمد صاحب المفاتيح بن صاحب الرياض نقلا عن خط اية الله العلامة في حاشية بعض كتبه ما ترجمته بالعربية: خرج ذات ليلة من ليالي الجمعة من بلدة الحلة الي زيارة قبر ريحانة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ابي عبد الله الحسين (عليه السلام) وهو علي حمار له وبيده سوط يسوق به دابته فعرض له في اثناء الطريق رجل في زي الاعراب فتصاحبا والرجل يمشي بين يديه فافتتحا بالكلام، وساق معه الكلام من كل مقام واذا به عالم خبير نحرير فاختبره عن بعض المعضلات وما استصعب عليه علمها فما استتم عن كل من ذلك الا وكشف الحجاب عن وجهها وافتتح عن مغلقاتها الي ان انجر الكلام في مسالة افتي به بخلاف ما عليه العلامة، فانكره عليه قاءلا: ان هذه الفتوي خلاف الاصل والقاعدة ولا بد لنا في خلافهما من دليل وارد عليهما مخصص لهما، فقال العربي: الدليل عليه حديث ذكره الشيخ الطوسي في تهذيبه. فقال العلامة: اني لم اعهد بهذا الحديث في التهذيب ولم يذكره الشيخ ولا غيره. فقال العربي: ارجع الي نسخة التهذيب التي عندك الان وعد منها اوراقا كذا وسطورا كذا فتجده، فلما سمع العلامة بذلك وراي ان هذا اخبار عن المغيبات تحير في امر
 
 الرجل تحيرا شديدا واندهش في معرفته وقال في نفسه: ولعل هذا الرجل الذي يمشي بين يدي منذ كذا وانا في ركوبي هو الذي بوجوده تدور رحي الموجودات وبه قيام الارضين والسماوات، فبينما هو كذلك اذ وقع السوط من يده من شدة التفكر والتحير فاخذ ليستخبر عن هذه المسالة استخبارا منه واستظهارا عنه ان في زمن الغيبة الكبري هل يمكن التشرف الي لقاء سيدنا ومولانا صاحب الزمان، فهوي الرجل واخذ السوط من الارض ووضعه في كف العلامة وقال: لم لا يمكن وكفه في كفك؟ فاوقع العلامة نفسه من علي الدابة منكبا علي قدميه واغمي عليه من فرط الرغبة وشدة الاشتياق، فلما افاق لم يجد احدا فاهتم بذلك هما شديدا وتكدر ورجع الي اهله وتصفح عن نسخة تهذيبه فوجد الحديث المعلوم كما اخبره الامام (عليه السلام) في حاشية تلك النسخة فكتب بخطه الشريف في ذلك الموضع: هذا حديث اخبرني به سيدي ومولاي في ورق كذا وسطر كذا، ثم نقل الفاضل الميثمي عن السيد المزبور طاب ثراه انه قد راي تلك النسخة بخط العلامة في حاشيته ().
 الحكاية العشرون: فيه عن الفاضل والعادل الامين مولانا محمد امين العراة عن رجل صالح عطار من اهل البصرة انه قال: اني كنت جالسا ذات يوم علي دكتي العطارة واذا برجلين قد اتيا ووقفا علي لشراء السدر والكافور، فلما تكلمنا وتاملت فيهما فلم اجدهما في الصورة والسيرة في زي اهل البصرة ونواحيها، بل ولا المعروف من بلادنا فسالتهما عن اهلهما وبلادهما فاكتتما فالححت عليهما، وكلما كثر تسترهما ازددت الحاحا عليهما الي ان اقسمت عليهما بالرسول المختار واله الاءمة الاطهار (عليهم السلام)، فلما رايا ذلك مني اظهرا لي انهما من جملة ملازمي عتبة الامام الحي المنتظر حجة الله صاحب الزمان عجل الله فرجه وان واحدا من صحبتهم قد توفي باجله الموعود وقد ارسلا لشراء السدر والكافور منه. قال: فلما سمعت بذلك توسلت اليهما واظهرت المصاحبة معهم الي سيدي ومولاي وتضرعت والححت عليهما في ذلك، فقالا: ان هذا موقوف علي اذنه (عج) وانا لم نءذن بذلك. فقلت
 
 لهما: خذاني معكما الي ذلك الصقع ثم استاذنا لي منه فان اذن والا فانصرف ويصيبكم اجر الاجابة. فامتنعا عن ذلك ايضا فاكثرت من الالحاح عليهما فترحما علي واجاباني وسلمتهما السدر والكافور مستعجلا واغلقت الدكان وانطلقت معهما حتي اتينا ساحل بحر عمان، فمشيا علي الماء كالمشي علي الارض الصلبة ووقفت متحيرا فالتفتا الي وقالا: لا تخف واقسم الله عز وجل بالحجة في حفظك. فقلت ذلك وبسملت فمشيت علي الماء كالمشي علي الارض الي ان انتهينا الي قبة البحر فبينا نذهب واذا بسحاب مركوم ومطر غزير تمطر، ومن الاتفاق اني منذ يوم خروجي من البصرة كنت طابخا صابونا واضعا اياه علي سطح الدار ليستنشف في الشمس، فلما رايت تراكم السحاب والمطر الغزير تذكرت الصابون وانه يتنقع، واذا برجلي قد نفذتا في الماء وطمست فيه فكدت ان اغرق فاخذت في السبح فالتفت الرجلان الي وقالا لي: يا فلان تب عما قصدت وتذكرت ومما انصرفت به عن مولاك وجدد القسم، فتبت الي الله وجددت القسم فصلب الله لي الماء فاخذت امشي خلفهما كالاول حتي انتهينا الي الساحل ومضينا فيه الي ان ظهرت لنا خباء كشجر طور نورها قد ملا الفضاء والبيداء فالتفت الي الرجلان وقالا: ان مقصودك في هذه الخباء ولكن قف هنا حتي نذهب ونستاذن لك، فذهبا ودخل واحد منهما في الخيمة فسمعته يتكلم في امري واذا بصوت سمعته من وراء الحجاب والخباء يقول: ردوه فانه رجل صابوني، فلما سمعت هذا من الامام (عج) ووجدته طبقا للبرهان العقلي والشرعي فاستياست وقطعت الطمع عن ما كنت اطمعه وعلمت ان هذا مقام شامخ عظيم لا تكاد تناله ايدي المتشبث بالتعلقات الدنيوية ().
 الحكاية الحادية والعشرون: ذكر الفاضل المحدث الميثمي ايضا في كتابه دار السلام ما ترجمته بالعربية: اني كنت في بعض السنين سنة الف وماءتين وسبعين  ولعله سبع وسبعين  قد تشرفت من النجف الاشرف الي زيارة ابي عبد الله الحسين (عليه السلام) في مخصوصة اول رجب من ذلك العام وما كنت بانيا علي التوقف في الحاير، بل كنت عازما علي الرجوع الي
 
 الغري فاتفق لي مصاحبة بعض الاصدقاء من اهل اذربايجان فمنعني عن العجلة في العود وحثني علي الاقامة عنده وفي داره الي زيارة النصف، فاحببت اجابته واقمت فيها، فبينا نحن ذات ليلة وقد اجتمع في تلك الدار عند صاحبنا جمع من اهل اذربايجان يريدون خطبة بنت له قد تكفلها ورباها من غير اب ولا ام، وهم يتكلمون معه في خطبتها وان هذا امر لا بد فيه [من] المسامحة سيما مع كون الصهر شابا جديد الاسلام وينبغي السماحة معه، فلما سمعت ذلك منه دنوت اليه وقلت: في اي مذهب كنت؟ وما شانك وقصتك؟ وما سبب اسلامك؟ فاجابني: اني تركي ولم احسن الرطانة، فقلت: انا اعرف لسان الترك والترجمة لاهل المجلس. فقال: انا رجل من ارامنة ارومية ساكن قرية من قراها وفيها الحال ابي وامي وعشيرتي وبنو عمومتي، وحرفتي النجارة وعمل الرحي ولي في هاتين مهارة وافية مشهورة عند اهاليها، فاتفق لي يوما ان كنت في بستان لقطع شجرة وكانت ملقاة وقد وضعنا المنشار عليها لنقدها، فمضي صاحبي الذي كان معي لامر فانفردت في البستان، واذا برجل جليل عظيم قد اهابتني جلالته ونبالته فعظمته واحترمته قهرا، ورايت نفسي بالنسبة اليه مقهورة مغلوبة فقرب مني وقال: يا فلان هات يدك واغمض عينيك وافتحهما لاقول لك، فاعطيته يدي وغمضت عيني فلم احس شيءا الا واسمع هبوب الريح وتمس جلدي من نسيمها، ثم اطلق يدي هنيءة ثم قال: افتحها، فلما فتحتها ما رايت الا وانا في قلة جبل عظيم في قفر وسيع علي صخرة عظيمة لا يمكن الصعود عليها والنزول منها، بحيث لو سقط ساقط عنها لتقطع، وتلفت فرايت ذلك الرجل في اسفل الجبل والصخرة، ثم ذهب وغاب عني فاستوحشت وحشة شديدة واضطربت اضطرابا عظيما، فقلت في نفسي:
 ولعلني ناءم فحركت يدي ومسحتها علي عيني فرايت نفسي مستيقظا ومشاعري علي ما هو عليه فاعملت كل حيلة احتالها لخلاص نفسي ولم اتمكن فاستسلمت للموت ووقفت متفكرا متحيرا، واذا برجل غير الاول قد ظهر واتاني وارفق بي وسماني باسمي وكلمني بالتركية وتفقد عيني وقال: الحمد لله، انك قد افلحت ونجوت ، فتسليت به وسالته عن الرجل وصنيعه لي ووجه فلاحي ونجاتي، فقال: ان الرجل هو الامام الغاءب المهدي عجل الله تعالي فرجه قد اتاك ونجاك من دار الشرك والكفر واتي بك الي هذا الوادي للهدي 
 والرشاد والاسلام والسداد، فلما سمعت ذلك تذكرت ما كنت كثيرا ما اسمعه من الشيعة عن الامام الغاءب الموعود المنتظر الحجة ابن الحسن (عليه السلام) وكنت احبهم واكتمه من ابوي وعشيرتي خوفا منهم [و] من لومهم اياي. فقلت له: هل الرجل هو المهدي الغاءب الموعود؟
 فقال: نعم. قلت: فمن انت؟ قال: رجل من اعوانه وملازميه. فقلت: ما هذا المكان؟
 قال: هذا من جبال ايروان والمسافة الي ارومية بعيدة. قلت: اجل، فما اصنع ان رجوت الفلاح والاجتناب عن الشرك؟ قال: نعم، اسلم. فرسخ في قلبي محبة ذلك الرجل وتجلي في شراشر وجودي نوره وقلت: كيف اسلم؟ قال: قل: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وان عليا واولاده المعصومين اوصياء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وخلفاءه، فاقررت بها ثم قال: اسمك هذا ينافي مذهبك فقد سميتك " سلمان "، فقبلت ذلك، ثم اخذ بيدي وقال لي: غمض عينيك وافتحهما، ففعلت فرايت نفسي في اسفل جبل عظيم، فاطلق يدي واراني طريقا واسعا وقال لي: سر فيه الي فرسخين فتدخل قرية فلان فتسال عن دار شيخهم فلان فتنزل عنده فيدلك علي ما احببت وشءت من طريقك، ثم غاب عني ومضيت الي ان اتيت تلك القرية فدخلت فيها وسالت عن دار الشيخ فدللت عليه فوقفت وطرقت عليه الباب، فخرج الي شيخ فلما راني قال لي: انت سلمان؟ قلت: نعم. قال:
 فادخل، فلما دخلت رايت رجلا في زي عثمانلو () جالسا وقد حفت به جماعة فنظر الي وتبسم واظهر الرافة والملاطفة وسماني ورحب بي واجلسني عنده، ثم قضي ما به من الجماعة من عملهم فمضوا واستفردنا فتوجه عند ذلك الي وهناني وبشرني، ثم امر بالطعام فاحضر واكلنا واقامني عنده الي ثلاثة ايام وعلمني اصول اعتقادات الشيعة واسماء الاءمة وامرني بالتقية، ثم قال: لا بد لك وان تذهب حينءذ الي قرية كذا عند فلان فيوصلك الي ما شءت واحببت، والمسافة الي هناك اربعة فراسخ، فانطلقت مع الرجل الاول حتي دلني علي الطريق فمشيت الي ان اتيت القرية ودخلت فيها ووقفت علي الدار المعلومة وطرقتها عليه، فخرج رجل في زي الروم، فلما راني استبشر وتلاطف معي كالاول وسماني وهناني وادخلني معه ورحب بي واقامني عنده ثلاثة ايام وعلمني احكام الصوم والصلاة وبعض
 
 الضروريات العملية، ثم دلني علي رجل اخر في قرية اخري علي مسافة اكثر من القريتين فلما ذهبت ودخلت علي الرجل رايته ايضا في زي الروم، بل هو اشبه منهما وله الرياسة الشرعية والمنصب من سلطان الروم، فلما راني سماني ولاطفني واستبشر واقامني عنده وختنني وعاد علي بتلقين الاحكام وامر الشريعة وامرني بالتقية وطريقتها.. الي ان قال لي يوما: يا سلمان لا بد لك اليوم من الرواح الي كربلا. قلت: وما كربلا؟ واين هي؟
 فعلمني بها واعلمني انها ارض فيها بقعة الامام الثالث سبط الرسول المختار (صلي الله عليه واله وسلم) ومزار للزوار والشيعة الاخيار. فقلت: وكم المسافة اليها؟ قال: اكثر من اربعين منزلا، فقلت: كيف اقطع هذا المقدار من الطريق بلا زاد وراحلة ورفيق؟ فقال: اذهب فان الله سيعينك فيها، ثم دفع الي اثني عشر من الدراهم المسكوكة بسكة العثماني فبعث معي من يرشدني الي الطريق الشارع العام فمشيت، فلما سرت وبعدت من القرية يسيرا صاحبني رجل خفيف الثقل فسال عن مقصودي فاخبرته بالمقصود، فقال: واني ايضا لساءر الي نواحي كربلا وذاهب معك، فقلت: هل قطعت من هذا الطريق شيءا قبل ذلك؟ وهل تعرفها؟ قال: نعم، فسررت بذلك ومضيت معه فرايته علي طريقة الشيعة والامامية الا اني سترت عنه رعاية للاحتياط كما امرني ساداتي ولم يتفحص هو عن عقيدتي ايضا وانا لم اتق عنه لاني رايته شيعيا فسرت معه مسرورا به يومين، حتي اذا كان الثالث فظهر نخيل وقبتان من ذهب متصلتان فقال لي الرجل: هذا نخيل بغداد وتوابعه وهاتان القبتان لموسي بن جعفر الامام السابع ومحمد بن علي النقي الامام التاسع (عليهما السلام)، وتلك السواد المعمورة تسمي كاظمين، ومنها الي كربلا مسافة يومين فادخلها وزر الامامين وقف بها حتي يخرج منها قافلة الزوار الي كربلا فسر معهم، ثم فارقني وذهب عني من غير تكلم، ثم اتيت حتي انتهيت الي الشط فعبرته بالعبرة () ودخلت الكاظمين وبقيت متشرفا بالزيارة الي يومين فخرجت الثالث الي بغداد للسياحة، فبينما اسير في السياحة فمررت علي دكة نجار هناك، فلما عرف اني اهل حرفته وصنعته احب ان اشتغل عنده ايام، فوقفت عنده، فلما راي مهارتي تلاطف معي
 
 وعين لي كذا، فكنت بالنهار مقيما هناك وبالليل ابيت بالكاظمين، فاتي علي ذلك ايام فبينما انا ذات يوم ارجع الي كاظمين واذا بدرويش صاحبني واظهر الملاطفة معي الي ان انتهينا الي المسجد الخرب الذي في طريق بغداد والكاظمين الذي يدعي ب‍ (براثا) فاظهر لي ان منزله في هذا المسجد واحب ان يضيفني الليلة فاستدعي ذلك واصر عليه فاجبته ودخلت منزله واذا بجماعة اخرين في زيه ثم اجتمع جماعة اخرون في زيهم ومعهم شء من ماكلهم فاجتمعوا بعد صلاة العشاء واحضروا ما كان معهم في كيفية من الاتحاد واشتغلوا بالاكل، ثم اشتغلوا بالعبادة واحياء الليل فاعجبني ما كانوا عليه ولم اكن اعهد من نظايرهم هذه الصفة فاضفت عندهم يومين، فلما كان الثالث خرج احدهم وقال لي: يا فلان ان قافلة الزوار قد خرجت من الكاظمين يريدون كربلا فالحق بهم وامض معهم، فلحقتهم حتي اتيت كربلاء فبقيت انا اياما مشتغلا بالعبادة والزيارة فقلت في نفسي: اني علي ما امرت لا بد لي من الاقامة فيه اياما ومعي حرفتي وصنعتي النجارة فاشتغل بها ولا بد لي من دكة اكون عليها، فاتيت الشيخ الجليل العالم الفاضل شيخ العراقين شيخ عبد الحسين الطهراني لاجارة دكة تناسبني وهو حينءذ مشغول بعمارة الصحن الشريف، فلما ظهر له حالي وقصتي قال لي الاصلح حينءذ ان تقيم علي العمالة والبناءين بالصحن الشريف حتي تتهيا الاسباب والالة المحتاجة الي النجارة ثم اختر ما شءت، واجري لي اجرة معلومة فوقفت كما امرني علي وظيفتي السركاري ().
 ثم ذكر اسمه واسم قريته واسم ابيه وامه واخوته وبعض عمومته وعشيرته وذكر ان له عيالا واولادا في بلدته وقال: يعرفني اكثر اهل ارومية ولا بد من مجء زوار من الارومية فليتحقق وليسال عني ولم اكن احتاج اليهم، واني علي صنعتي وحرفتي بحيث اعيش عشرة رءوس واتكفل بهم، وقد قطعت النظر عن العيال والاطفال والتجات الي هذه البقعة المطهرة وجاورت كربلاء، واني في زيهم مشتغل بكسبي وزيارتي وعبادتي الي ان ادرك الاجل المحتوم. فهنيءا له ثم هنيءا له.
 
 الحكاية الثانية والعشرون: ممن ادركه وتشرف برءيته في غيبته الكبري الرجل الهرم الفلاح السهلاوي اليزدي ذو الصلاح والسداد، ومحصله ما ذكره الفاضل الميثمي في كتابه دار السلام المشتمل بذكر من فاز بسلام الامام من انه كان من فلاليح المرحوم الحاج ملا باقر البهبهاني ساكن الغري وهو رجل من الاخيار والنساك ومشهور بالخلوص لابي عبد الله الحسين (عليه السلام)، واشتغل في اواخر عمره بتجارة الكتب والسير في الحجرة الواقعة في الزاوية الشرقية من الصحن الشريف من مشهد الغري وهو وان لم يكن له حظ من العلم ولا يعد من الافاضل الا انه الف كتابا وافيا جامعا في شرح ترجمة احوال الاءمة الاثني عشر وفضايلهم ومراثيهم، وخمس مجلدات موسوما بالدمعة الساكبة بحيث وقع مطرحا لانظار العلماء والمحدثين.
 ثم ان المءلف الضعيف علي بن ابراهيم زين العابدين البارجيني اليزدي يقول: بعدما راجعت شرح هذه القصة مع المرحوم الحاج ملا باقر المزبور في الكتاب المذكور اتفقت لي صحبة المرحوم الحاج علي محمد بياع الكتب نجل الحاج المزبور فسالته عن بستانهم المعروف بالصاحبية ووجه اشتهارها بها واخبرته بما ذكره هذا الفاضل من شرحه في كتابه فقال المرحوم: اهل البيت ادري بما في البيت، ثم اخذ في بيان القصة مشروحا حيث ما جري بتفاوت يسير مما ذكره الفاضل المذكور فرايت الاقتصار علي ما ذكره المرحوم اضبط فاقتصرت عليه فاقول: قال المرحوم الحاج علي محمد نجل المرحوم الحاج ملا باقر البهبهاني المزبور: لما اتسعت الامور علينا قليلا بعد ما كنا في الشدة والضيق اراد الحاج الوالد تعمير بستان في اراضي قرب مسجد السهلة بغرس الاشجار فيها وسقيها فعارضوه الاصدقاء واظهروا ان هذا الامر لا يكون من عهدتك وانت لا تقدر عليه لما فيه من التعب والمشقة الشديدة، وانت علي ما انت فيه من شيبك ونقاهتك وبقاءك في المشهد فابتع بستانا معمورا قريبا منه فتممه، فاجابهم المرحوم: كثيرا ما احب غرس الاشجار والاشتغال بالعمارة، واشتغل بما هم فيه الي ان وقف ولم يستطع اتمامه فطلب من يبيعه نصفه بماءة تومان فيستعين بثمنه علي تعمير النصف الباقي، ولم يجد احدا يعينه وفيها العمال والفلاليح مشتغلين بوظيفتهم وفيهم رجل يزدي من اهل الصلاح والسداد، وكان بعد 
 المغرب وفراغته من فلاحته ياتي مع ساءر الفلاليح مسجد السهلة ويبيت فيه، وكان مطلعا بما قصده الحاج الوالد من بيع نصفها، فبينما هو ذات ليلة في المسجد فراي بين النوم واليقظة ان احدا يدعوه قاءلا: يا فلان اجب السلطان. يقول: فقمت مهربا فرايت المسجد منورا اضوا من الشمس الطالعة ورايت جماعة في صحن المسجد جلوسا وقد حف بهم جمع كثير وفيهم سيد جليل عظيم والنور يسطع منه الي عنان السماء وعن يمينه رجلان جليلان، وكذلك عن يساره فاخذوني اليه فسالني السلطان من انت؟ وما وظيفتك؟ فاخبرته اني من فلاليح البستان الواقع قرب هذا المسجد للحاج ملا باقر البهبهاني، ناتي بعد فراغنا عن فلاحتنا كل ليلة المسجد ونبيت فيه. فقال: نعم. قال: قل للحاج ملا باقر ان يزرع فيها حملا من بذور الزيت الذي في خارج المسجد، فرجعت بعد ذلك فقمت من النوم وانا لا اري المسجد الا في ظلمة الليل والوقت قريب من الفجر فاسبغت الوضوء لاصلي في ذلك المكان لشرافته فرايت ان احدا يءذن فيه، ثم اشتغل بعد ذلك بالصلاة فاءتممت به وصليت معه الفجر لما وقع في قلبي من جلالته ونبالته، فلما انتهيت اتيته وقصصت عليه منامي، فقال: اما عرفت؟ قلت: نعم.
 قال: اما السلطان فهو امام زمانك والرجلان الجليلان اللذان عن يمينه الخضر والالياس، واللذان عن يساره هما هود وصالح والحافون به المحدقون حوله ارواح الانبياء والمءمنين، فاخبرني ان الحاج ملا باقر هل يريد بيع البستان؟ فاخبرته انه منذ مدة يريد بيع نصفه بماءة تومان، فقال لي: بعه لي الان. فقلت: اني لا اقدر الي ان استاذنه في ذلك، فاعطاني صرة فيها ماءة تومان وقال: اشتره لي بها، فقلت: اني لا اقبضها الي ان اخبره، اين القاك بعد ذلك؟ فقال: اذا جري الماء في الغري انا اظهر.
 وبالجملة فاتي الفلاح الي الحاج الوالد واخبره بما راي وقص عليه فاعترض عليه المرحوم بما توقف من بيعه له، ثم اخذ في تحسس هذا الشخص بهذه الصفة في اراضي السهلة والكوفة وجميع النجف فاستياس، ثم قال المرحوم الحاج علي محمد: ان الحاج الوالد اتاني يوما بعد مدة من ذلك ودفع الي صرة خضراء فيها ماة باجوقلي يساوي قيمتها ماءة تومان، اي ماءة دينار، ولما كانت العادة بكتابة النقود والاجناس في الدفتر باسم دافعيها 
 ومعطيها، فسالته عن ذلك لاقيده باسمه فاخذ يماطلني في ذلك ليلا ونهارا الي ان انقضي علينا ايام فاصررت عليه فيه، فقال: اخبرك به علي ان لا تخبر احدا بذلك ما دمنا انا والمعطي احياء ثم قال: رايت امام زماني في الطيف وسالني عن بيع البستان فبعته اياه واشتراه مني بماءة تومان وحول المبلغ الي السيد العالم الفاضل السيد اسد الله بن حجة الاسلام السيد محمد باقر اعلي الله مقامه، وهو الذي سعي في جري الماء في النجف الاشرف، والسيد المرحوم حينءذ كان مقيما في النجف، فقمت فزعا متحيرا في اظهاره اياه وكنت احاذر تكذيبه اياي فقلت في نفسي: ان حالي غير خفي علي كل احد واني مامور معذور فاتيته لاخبره، فلما صرت بالباب وقرعته فاذا به قد صاح من داخل الدار: اصبر اصبر فقد اتيتك، فتحيرت في ذلك وقلت: فلعله راني من شق الباب فخرج الي واخذ يقبلني ويقول: قبول قبول، ثم دخل واخرج هذه الصرة واعطاني اياها، وهذا ما حول الامام فاضمره ولا تخبر به احدا ما عشت انا والسيد، واشتهرت بعد ذلك ببستان الصاحبية ().
 الحكاية الثالثة والعشرون: في جنة الماوي: قال اية الله العلامة الحلي (رحمه الله) في اخر منهاج الصلاح في الدعاء المعروف وهو دعاء العبرات وهو روي عن الصادق (عليه السلام) جعفر بن محمد، وله من جهة السيد السعيد محمد بن محمد بن محمد الاوي (رحمه الله) حكاية معروفة بخط بعض الفضلاء في هامش ذلك الموضع:
 روي المولي السعيد فخر الدين محمد بن الشيخ الاجل جمال الدين عن والده عن جده الفقيه يوسف عن السيد الرضي المذكور انه كان ماخوذا عند امير من امراء السلطان جرماغون مدة طويلة مع شدة وضيق فراي في نومه الخلف الصالح المنتظر (عليه السلام)، فبكي وقال: يا مولاي اشفع في خلاصي من هءلاء الظلمة. فقال (عليه السلام): ادع بدعاء العبرات. فقال: وما دعاء العبرات؟ فقال (عليه السلام): انه في مصباحك. فقال: يا مولاي ما في مصباحي. فقال (عليه السلام): انظر تجده، فانتبه من منامه وصلي الصبح وفتح المصباح فلقي ورقة مكتوب فيها هذا الدعاء بين اوراق الكتاب فدعا اربعين مرة.
 
 وكانت لهذا الامير امراتان احداهما عاقلة مدبرة في امورها وهو كثير الاعتماد عليها فجاء في نوبتها فقالت له: اخذت احدا من اولاد امير المءمنين علي (عليه السلام)؟ فقال لها: لم تسالين عن ذلك؟ فقالت: رايت شخصا وكان نور الشمس يتلالا من وجهه فاخذ بحلقي بين اصبعيه ثم قال: اري بعلك اخذ ولدي ويضيق عليه من المطعم والمشرب. فقلت له: يا سيدي من انت؟ قال: انا علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قولي له ان لم يخل عنه لاخربن بيته. فشاع هذا النوم للسلطان فقال: ما اعلم ذلك وطلب نوابه فقال: من عندكم ماخوذ؟ فقالوا: الشيخ العلوي امرت باخذه. فقال: خلوا سبيله واعطوه فرسا يركبها ودلوه علي الطريق، فمضي الي بيته، انتهي.
 وقال السيد الاجل علي بن طاووس في اخر مهج الدعوات: ومن ذلك ما حدثني به صديقي والمءاخي محمد بن محمد القاضي الاوي ضاعف الله جل جلاله سعادته وشرف خاتمته، وذكر له حديثا عجيبا وسببا غريبا وهو: انه كان قد حدثت حادثة فوجد هذا الدعاء في اوراق لم يجعله فيها بين كتبه فنسخ منه نسخة، فلما نسخه فقد الاصل الذي كان قد وجده، الي ان ذكر الدعاء وذكر له نسخة اخري من طريق اخر تخالفه. ونحن نذكر النسخة الاولي تيمنا بلفظ السيد فان بين ما ذكره ونقل العلامة ايضا اختلافا شديدا وهي:
 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اني اسالك يا راحم العبرات ويا كاشف الكربات انت الذي تقشع سحاءب المحن وقد امست ثقالا وتحل اطناب الاحن () وقد سحبت اذيالا وتجعل زرعها هشيما وعظامها رميما وترد المغلوب غالبا والمطلوب طالبا. الهي فكم من عبد ناداك اني مغلوب فانتصر ففتحت له من نصرك ابواب السماء بماء منهمر وفجرت له من عونك عيونا فالتقي ماء فرجه علي امر قد قدر، وحملته من كفايتك علي ذات الواح ودسر، يا رب اني مغلوب فانتصر، يا رب اني مغلوب فانتصر، يا رب اني مغلوب فانتصر، يا رب فصل علي محمد وال محمد وافتح لي من نصرك ابواب السماء بماء منهمر، وفجر لي من عونك عيونا ليلتقي ماء فرجي علي امر قد قدر، واحملني يا رب من كفايتك علي ذات الواح ودسر، يا من اذا ولج العبد في ليل من حيرته يهيم فلم يجد له صريخا يصرخه
 
 من ولي ولا حميم صل علي محمد وال محمد وجد يا رب من معونتك صريخا معينا ووليا يطلبه حثيثا، وينجيه من ضيق امره وحرجه ويظهر له المهم من اعلام فرجه. اللهم فيا من قدرته قاهرة واياته باهرة ونقماته قاصمة لكل جبار دامغة لكل كفور ختار ()، صل يا رب نظرة من نظراتك رحيمة تجلو بها عني ظلمة واقفة مقيمة من عاهة جفت منها الضروع وفلقت منها الزروع واشتمل بها علي القلوب الياس، وجرت بسببها الانفاس. اللهم صل علي محمد وال محمد وحفظا لغرايس غرستها يد الرحمن وشربها من ماء الحيوان ان تكون بيد الشيطان تجز وبفاسه تقطع وتحز. الهي من اولي منك ان يكون عن حماك حارسا ومانعا، الهي ان الامر قد هال فهونه وخشن فالنه، وان القلوب كاعت () فطمها والنفوس ارتاعت فسكنها. الهي تدارك اقداما قد زلت وافهاما في مهامه () الحيرة ضلت، اجحف الضر بالمضرور في داعية الويل والثبور، فهل يحسن من فضلك ان تجعله فريسة للبلاء وهو لك راج، ام هل يحمد من عدلك ان يخوض لجة الغماء () وهو اليك لاج، مولاي لءن كنت لا اشق علي نفسي في التقي ولا ابلغ في حمل اعباء الطاعة مبلغ الرضا ولا انتظم في سلك قوم رفضوا الدنيا، فهم خمص البطون عمش العيون من البكاء، بل اتيتك يا رب بضعف من العمل وظهر ثقيل بالاخطاء والزلل، ونفس للراحة معتادة ولدواعي التسويف منقادة، اما يكفيك يا رب وسيلة اليك وذريعة لديك اني لاولياءك موال وفي محبتك مغال اما تكفيني ان اروح فيهم مظلوما واغدو مكظوما واقضي بعد غموم هموما وبعد رجوم رجوما.
 اما عندك يا رب بهذه حرمة لا تضيع وذمة بادناها تقتنع فلم لا تمنعني يا رب وها انا ذا غريق وتدعني بنار عدوك حريقا اتجعل اولياءك لاعداءك مصاءد وتقلدهم من خسفهم قلاءد، وانت مالك نفوسهم لو قبضتها جمدوا، وفي قبضتك مواد انفاسهم لو قطعتها خمدوا، وما يمنعك يا رب ان تكف باسهم وتنزع عنهم من حفظك لباسهم وتعريهم من
 
 سلامة بها في ارضك يسرحون وفي ميدان البغي علي عبادك يمرحون. اللهم صل علي محمد وال محمد وادركني ولما يدركني الغرق وتداركني ولما غيب شمسي للشفق. الهي كم من خاءف التجا الي سلطانك فاب عنه محفوظا بامن وامان، افاقصد يا رب باعظم من سلطانك سلطانا ام اوسع من احسانك احسانا، ام اكثر من اقتدارك اقتدارا ام اكرم من انتصارك انتصارا. اللهم اين كفايتك التي هي نصرة المستغيثين من الانام، واين عنايتك التي هي جنة المستهدفين لجور الايام الي بها يا رب نجني من القوم الظالمين اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين.
 مولاي تري تحيري في امري وتقلبي في ضري وانطواي علي حرقة قلبي وحرارة صدري فصل يا رب علي محمد وال محمد وجد لي يا رب بما انت اهله فرجا ومخرجا ويسر لي يا رب نحو اليسري منهجا واجعل لي يا رب من نصب حبالا لي ليصرعني بها صريع ما مكره ومن حفر لي البءر ليوقعني فيها واقعا فيما حفره، واصرف اللهم عني شره ومكره وفساده وضره ما تصرفه عمن قاد نفسه لدين الديان ومناد ينادي للايمان، الهي عبدك عبدك اجب دعوته وضعيفك ضعيفك فرج غمته، فقد انقطع كل حبل الا حبلك وتقلص كل ظل الا ظلك، مولاي دعوتي هذه ان رددتها اين تصادف موضع الاجابة، وان كذبتها اين تلاقي موضع الاجابة فلا ترد عن بابك من لا يعرف غيره بابا، ولا تمنع دون جنابك من لا يعرف سواه جنابا، ويسجد ويقول: الهي ان وجها اليك برغبته توجه، فالراغب خليق بان تجيبه وان جبينا لك بابتهاله سجد حقيق ان يبلغ ما قصد، وان خدا اليك بمسالة يعفر جدير بان يفوز بمراده ويظفروها، انا ذا يا الهي، قد تري تعفير خدي وابتهالي واجتهادي في مسالتك وجدي فتلق يا رب رغباتي برافتك قبولا وسهل الي طلباتي برافتك وصولا و ذلل لي قطوف ثمرات اجابتك تذليلا. الهي لا ركن اشد منك فاوي الي ركن شديد وقد اوبت () اليك وعولت في قضاء حواءجي عليك ولا قول اسد من دعاءك فاستظهر بقول سديد وقد دعوتك كما امرت فاستجب لي بفضلك كما وعدت، فهل بقي يا رب الا ان تجيب وترحم مني البكاء والنحيب، يا من لا اله سواه ويا من يجيب المضطر اذا دعاه رب انصرني علي
 
 القوم الظالمين وافتح لي وانت خير الفاتحين والطف بي يا رب وبجميع المءمنين والمءمنات برحمتك يا ارحم الراحمين ().
 الحكاية الرابعة والعشرون: فيه عن كتاب الكلم الطيب والغيث الصيب للسيد المتبحر السيد علي خان شارح الصحيفة ما لفظه: رايت بخط بعض اصحابي من السادات الاجلاء الصلحاء الثقات ما صورته: سمعت في رجب سنة ثلاث وتسعين والف الاخ العالم العامل جامع الكمالات الانسية والصفات القدسية الامير اسماعيل بن حسين بيك ابن علي بن سليمان الحايري الانصاري انار الله تعالي برهانه يقول: سمعت الشيخ الصالح التقي المتورع الشيخ الحاج علي المكي قال: اني ابتليت بضيق وشدة ومناقضة خصوم حتي خفت علي نفسي القتل والهلاك فوجدت الدعاء المسطور بعد في جيبي من غير ان يعطينيه احد، فتعجبت من ذلك وكنت متحيرا فرايت في المنام ان قاءلا في زي الصلحاء والزهاد يقول لي:
 انا اعطيناك الدعاء الفلاني فادع به تنج من الضيق والشدة، ولم يتبين لي من القاءل فزاد تعجبي، فرايت مرة اخري الحجة المنتظر (عليه السلام) فقال: ادع بالدعاء الذي اعطيتكه وعلم من اردت.
 قال: وقد جربته مرارا عديدة فرايت فرجا قريبا، وبعد مدة ضاع مني الدعاء برهة من الزمان وكنت متاسفا علي فواته مستغفرا من سوء العمل فجاءني شخص وقال لي: ان هذا الدعاء قد سقط منك في المكان الفلاني، وما كان في بالي ان رحت الي ذلك المكان فاخذت الدعاء وسجدت لله شكرا وهو:
 بسم الله الرحمن الرحيم. رب اسالك مددا روحانيا تقوي به القوي الكلية والجزءية حتي اقهر عبادي نفسي كل نفس قاهرة فتنقبض لي اشارة رقاءقها انقباضا تسقط به قواها حتي لا يبقي في الكون ذو روح الا ونار قهري قد احرقت ظهوره. يا شديد يا شديد يا ذا البطش الشديد يا قهار اسالك بما اودعته عزراءيل من اسماءك القهرية فانفعلت له النفوس بالقهران تودعني هذا السر في هذه الساعة حتي الين بها كل صعب واذلل به كل منيع بقوتك يا ذا القوة المتين.
 
 تقرا ذلك سحرا ثلاثا ان امكن وفي الصبح ثلاثا وفي المساء ثلاثا فاذا اشتد الامر علي من يقرءه يقول بعد قراءة ثلاثين مرة: يا رحمن يا رحيم يا ارحم الراحمين اسالك اللطف بما جرت به المقادير ().
 الحكاية الخامسة والعشرون: فيه عن الكفعمي في كتاب البلد الامين عن المهدي (عليه السلام):
 من كتب هذا الدعاء في اناء جديد بتربة الحسين (عليه السلام) وغسله وشربه شفي من علته: بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله دواء والحمد لله شفاء ولا اله الا الله كفاء وهو الشافي شفاء هو الكافي كفاء اذهب الباس برب الناس، شفاء لا يغادره سقم وصلي الله علي محمد واله النجباء.
 قال ورايته بخط السيد زين الدين علي بن الحسين الحسيني (رحمه الله) ان هذا الدعاء نقله رجل كان مجاورا بالحاير علي مشرفه السلام راي المهدي سلام الله عليه في منامه وكان به علة فشكاها الي القاءم عجل الله فرجه فامره بكتابته وغسله وشربه ففعل ذلك فبرء في الحال ().
 الحكاية السادسة والعشرون: فيه عن كتاب نور العيون تاليف الفاضل البحر الالمعي محمد شريف الحسيني الاصفهاني عن استاذه العالم الزاهد الورع الميرزا محمد تقي بن الميرزا محمد كاظم بن الميرزا عزيز الله بن المولي محمد تقي المجلسي الملقب بالالماسي قال في رسالة له: والظاهر ان اسمها " بهجة الاولياء في ذكر من راه في الغيبة الكبري " حدثني بعض اصحابنا عن رجل صالح من اهل بغداد وهو حي الي هذا الوقت  اي سنة ست وثلاثين بعد الماءة والالف  قال: اني كنت قد سافرت في بعض السنين مع جماعة فركبنا السفينة وسرنا في البحر فاتفق انه انكسرت سفينتنا وغرق جميع من فيها، وتعلقت انا بلوح مكسور فالقاني البحر بعد مدة الي جزيرة فسرت في اطراف الجزيرة فوصلت بعد الياس من الحياة بصحراء فيها جبل عظيم، فلما وصلت اليه رايته محيطا بالبحر الا طرفا منه يتصل بالصحراء واستشممت منه راءحة الفواكه ففرحت وزاد شوقي وصعدت قدرا من الجبل، حتي اذا بلغت الي وسطه في موضع املس مقدار عشرين ذراعا لا يمكن الاجتياز منه ابدا
 
 فتحيرت من امري وصرت اتفكر في امري فاذا انا بحية عظيمة كالاشجار العظيمة تستقبلني في غاية السرعة ففررت منها منهزما مستغيثا بالله تبارك وتعالي في النجاة من شرها كما نجاني من الغرق، فاذا انا بحيوان شبه الارنب قصد الحية مسرعا من اعلي الجبل حتي وصل الي ذنبها فصعد منه حتي اذا وصل راس الحية الي ذلك الحجر الاملس وبقي ذنبه فوق الحجر وصل الحيوان الي راسها واخرج من فمه حمءة مقدار اصبع فادخلها في راسها ثم نزعها وادخلها في موضع اخر منها وولي مدبرا فماتت الحية في مكانها من وقتها، وحدث منها عفونة كادت نفسي ان تطلع من راءحتها الكريهة، فما كان باسرع من ان ذاب لحمها وسال في البحر وبقي عظامها كسلم ثابت في الارض يمكن الصعود منه، فتفكرت في نفسي وقلت ان بقيت هنا اموت من الجوع فتوكلت علي الله في ذلك وصعدت منها حتي علوت الجبل وسرت من طرف قبلة الجبل فاذا انا بحديقة بالغة حد الغاية في الغضارة والنضارة والطراوة والعمارة، فسرت حتي دخلتها واذا فيها اشجار مثمرة كثيرة وبناء عال مشتمل علي بيوتات وغرف كثيرة في وسطها، فاكلت من تلك الفواكه واختفيت في بعض الغرف وانا اتفرج الحديقة واطرافها فاذا انا بفوارس قد ظهروا من جانب البر قاصدي الحديقة يقدمهم رجل ذو بهاء وجمال وجلال وغاية من المهابة، يعلم من ذلك انه سيدهم، فدخلوا الحديقة ونزلوا من خيولهم وخلوا سبيلها وتوسطوا القصر فتصدر السيد وجلس الباقون متادبين حوله.
 ثم احضروا الطعام فقال لهم ذلك السيد: ان لنا في هذا اليوم ضيفا في الغرفة الفلانية ولا بد لنا من دعوته الي الطعام، فجاء بعضهم في طلبي فخفت وقلت: اعفني عن ذلك، فاخبر السيد بذلك فقال: اذهبوا بطعامه اليه في مكانه لياكله، فلما فرغنا من الطعام امر باحضاري وسالني عن قصتي، فحكيت له القصة. فقال: اتحب ان ترجع الي اهلك؟ قلت:
 نعم، فاقبل علي واحد منهم فامره بايصالي الي اهلي فخرجت انا وذلك الرجل من عنده فلما سرنا قليلا قال لي الرجل: انظر فهذا سور بغداد، فنظرت فاذا انا بسوره وغاب عني الرجل، فتفطنت من ساعتي هذه وعلمت اني لقيت سيدي ومولاي ومن سوء حظي 
 حرمت من هذا الفيض العظيم فدخلت بلدي وبيتي في غاية من الحسرة والندامة ().
 الحكاية السابعة والعشرون: في البحار عن السيد الفاضل امير غلام قال: كنت في بعض الليالي في صحن الروضة المقدسة بالغري علي مشرفها السلام وقد ذهب كثير من الليل، فبينا انا اجول فيها اذ رايت شخصا مقبلا نحو الروضة المقدسة، فاقبلت اليه، فلما قربت منه عرفت انه استاذنا الفاضل العالم التقي الزكي مولانا احمد الاردبيلي قدس الله روحه فاخفيت نفسي عنه حتي اتي الباب وكان مغلقا فانفتح له عند وصوله اليه ودخل الروضة فسمعته يتكلم كانه يناجي احدا، ثم خرج واغلق الباب فمشيت خلفه حتي خرج من الغري وتوجه نحو مسجد الكوفة فكنت خلفه بحيث لا يراني حتي دخل المسجد وصار الي المحراب الذي استشهد امير المءمنين (عليه السلام) عنده ومكث طويلا ثم رجع وخرج من المسجد واقبل نحو الغري فكنت خلفه حتي قرب من الحنانة، فاخذني سعال لم اقدر علي دفعه فالتفت الي فعرفني وقال: انت امير غلام؟ قلت: نعم. قال: ما تصنع هاهنا؟ قلت: كنت معك حيث دخلت الروضة المقدسة الي الان واقسم عليك بحق صاحب القران تخبرني بما جري عليك في تلك الليلة من البداية الي النهاية. فقال: اخبرك علي ان لا تخبر به احدا ما دمت حيا، فلما توثق ذلك مني قال: كنت افكر في بعض المساءل وقد اغلقت علي فوقع في قلبي ان اتي امير المءمنين (عليه السلام) واساله عن ذلك، فلما وصلت الي الباب فتح لي بغير مفتاح كما رايت فدخلت الروضة وابتهلت الي الله تعالي في ان يجيبني مولاي عن ذلك، فسمعت صوتا من القبر: ان اءت مسجد الكوفة وسل عن القاءم (عليه السلام) فانه امام زمانك (عج)، فاتيت عند المحراب وسالته عنها واجبت، وها انا ارجع الي بيتي ().
 الحكاية الثامنة والعشرون: فيه عن الشيخ الجليل امين الاسلام الفضل بن الحسن الطبرسي صاحب التفسير في كتاب كنوز النجاح قال: دعاء علمه صاحب الزمان عليه سلام الله الملك المنان ابا الحسن محمد بن احمد بن ابي الليث رحمه الله تعالي في بلدة بغداد في مقابر قريش وكان ابو الحسن قد هرب الي مقابر قريش والتجا اليه من خوف القتل فنجا
 
 منه ببركة هذا الدعاء، قال ابو الحسن المذكور: انه علمني ان اقول: اللهم عظم البلاء وبرح الخفاء وانقطع الرجاء وانكشف الغطاء وضاقت الارض ومنعت السماء واليك يا رب المشتكي وعليك المعول في الشدة والرخاء، اللهم فصل علي محمد وال محمد اولي الامر الذين فرضت علينا طاعتهم فعرفتنا بذلك منزلتهم، ففرج عنا بحقهم فرجا عاجلا كلمح البصر او هو اقرب، يا محمد يا علي اكفياني فانكما كافياي وانصراني فانكما ناصراي، يا مولاي يا صاحب الزمان الغوث الغوث ادركني ادركني ادركني. قال الراوي انه (عليه السلام) عند قوله: يا صاحب الزمان، كان يشير الي صدره الشريف ().
 الحكاية التاسعة والعشرون: في جنة الماوي عن السيد السند والحبر المعتمد الميرزا صالح دام علاه بن السيد المحقق السيد مهدي القزويني الساكن بالحلة اعلي الله مقامه قال:
 خرجت يوم الرابع عشر من شهر شعبان من الحلة اريد زيارة الحسين ليلة النصف منه، فلما وصلت الي شط الهندية وعبرت الي الجانب الغربي منه وجدت الزوار الذاهبين من الحلة واطرافها والواردين من النجف ونواحيه جميعا محاصرين في بيوت عشيرة بني طرف من عشاير الهندية ولا طريق لهم الي كربلاء لان عشيرة عنزة قد نزلوا علي الطريق وقطعوه عن المارة ولا يدعون احدا يخرج من كربلاء ولا احدا يلج الا انتهبوه قال: فنزلت علي رجل من العرب وصليت صلاة الظهر والعصر وجلست انتظر ما يكون من امر الزوار وقد تغيمت السماء ومطرت مطرا يسيرا فبينما نحن جلوس اذ خرجت الزوار باسرها من البيوت متوجهين نحو طريق كربلاء فقلت لبعض من معي: اخرج واسال ما الخبر فخرج ورجع الي وقال لي: ان عشيرة بني طرف قد خرجوا بالاسلحة النارية وتجمعوا لايصال الزوار الي كربلاء ولو ال الامر الي المحاربة مع عنزة، فلما سمعت قلت: ان هذا الكلام لا اصل له لان بني طرف لا قابلية لهم علي مقابلة عنزة في البر واظن هذه مكيدة منهم لاخراج الناس عن بيوتهم لانهم استثقلوا بقاءهم عندهم وفي ضيافتهم، فبينما نحن كذلك اذ رجعت الزوار الي البيوت فتبين الحال كما قلت فلم تدخل الزوار الي البيوت وجلسوا في ظلالها والسماء
 
 متغيمة فاخذتني لهم رقة شديدة واصابني انكسار عظيم وتوجهت الي الله تعالي بالدعاء والتوسل بالنبي واله وطلبت اغاثة الزوار مما هم فيه، فبينما انا علي هذا الحال اذ اقبل فارس علي فرس رابع كريم لم ار مثله وبيده رمح طويل وهو مشمر عن ذراعيه فاقبل يخب به جواده حتي وقف علي البيت الذي انا فيه وكان بيتا من شعر مرفوع الجوانب فسلم فرددنا عليه السلام ثم قال: يا مولانا  يسميني باسمي  بعثني من يسلم عليك وهم كنج اغا محمد وصفر اغا وكانا من قواد العساكر العثمانية يقولان فليات بالزوار فانا قد طردنا عنزة من الطريق ونحن ننتظر مع عسكرنا في عرقوب السليمانية علي الجادة فقلت له: وانت معنا الي عرقوب السليمانية؟ قال: نعم فاخرجت الساعة فاذا قد بقي من النهار ساعتان ونصف تقريبا فقلت بخيلنا فتقدمت الينا فتعلق ذلك البدوي الذي نحن عنده وقال: يا مولاي لا تخاطر بنفسك وبالزوار واقم الليلة حتي يتضح الامر، فقلت له: لا بد من الركوب لادراك الزيارة المخصوصة، فلما راتنا الزوار قد ركبنا تبعوا اثرنا بين ماش وراكب فسرنا والفارس المذكور بين ايدينا كانه الاسد الخادر ونحن خلفه حتي وصلنا الي عرقوب السليمانية فصعد عليه فتبعناه في الصعود ثم نزل وارتقينا علي اعلي العرقوب فنظرنا ولم نر له عينا ولا اثرا فكانما صعد من السماء او نزل في الارض ولم نر قاءدا ولا عسكرا فقلت لمن معي: ما بقي شك في انه صاحب الامر (عليه السلام).
 فقالوا: لا والله، وكنت وهو بين ايدينا اطيل النظر اليه كاني رايته قبل ذلك لكنني لا اذكر اين رايته، فلما فارقنا تذكرت انه هو الشخص الذي زارني بالحلة واخبرني بواقعة السليمانية الذي يذكر في حكاية البعد، واما عشيرة عنزة فلم نر لهم اثرا في منازلهم ولم نر احدا نساله عنهم سوي اننا راينا غبرة شديدة مرتفعة في كبد البر فوردنا كربلا تخب بنا خيولنا فوصلنا الي باب البلاء واذا بعسكر علي سور البلد فنادوا: من اين جءتم؟ وكيف وصلتم؟ ثم نظروا الي سواد الزوار ثم قالوا: سبحان الله! هذه البرية قد امتلات من الزوار، اجل اين صارت عنزة؟ فقلت لهم: اجلسوا وخذوا ارزاقكم ولمكة رب يرعاها ثم دخلنا البلد فاذا بكنج محمد اغا جالس علي تخت قريب في البلد من الباب فسلمت عليه فقام في وجهي فقلت له: يكفيك فخرا انك ذكرت باللسان فقال: ما الخبر؟ فاخبرته بالقصة فقال لي: يا مولاي من 
 اين لي علم بانك زاءر حتي ارسل لك رسولا وانا وعسكري منذ خمسة عشر يوما محاصرين في البلد لا نستطيع ان نخرج خوفا من عنزة؟ ثم قال: فاين صارت عنزة؟ قلت: لا علم لي سوي اني رايت غبرة شديدة في كبد البر كانها غبرة الضعاين ثم اخرجت الساعة واذا بقي من النهار ساعة ونصف فكان مسيرنا كله في ساعة وبين منازل بني طرف وكربلاء ثلاث ساعات ثم بتنا تلك الليلة في كربلاء، فلما اصبحنا سالنا عن خبر عنزة فاخبر بعض الفلاحين الذين في بساتين كربلاء قال: فبينما عنزة جلوس في انديتهم وبيوتهم اذا بفارس قد طلع عليهم علي فرس مطهم وبيده رمح طويل فصرخ فيهم باعلي صوته: يا معاشر عنزة قد جاء الموت هذا عساكر الدولة العثمانية تجبهت عليكم بخيلها ورجلها وها هم علي اثري مقبلون فارحلوا وما اظنكم تنجون منهم فالقي الله عليهم الخوف والذل حتي ان الرجل يترك بعض متاع بيته استعجالا بالرحيل فلم تمض ساعة حتي ارتحلوا باجمعهم وتوجهوا نحو البر فقلت له: صف لي الفارس فوصفه واذا هو صاحبنا بعينه وهو الفارس الذي جاءنا والحمد لله رب العالمين ().
 الحكاية الثلاثون: وفيه عن السيد السند الميرزا صالح المزبور عن بعض الصلحاء الابرار من اهل الحلة قال: خرجت غدوة من داري قاصدا داركم لاجل زيارة السيد اعلي الله مقامه فصار ممري في الطريق علي المقام المعروف بقبر السيد محمد ذي الدمعة فرايت علي شباكه الخارج الي الطريق شخصا بهي المنظر يقرا فاتحة الكتاب فتاملته فاذا هو غريب الشكل وليس من اهل الحلة فقلت في نفسي: هذا رجل غريب قد اعتني بصاحب هذا المرقد ووقف وقرا له فاتحة الكتاب ونحن اهل البلد نمر ولا نفعل ذلك فوقفت وقرات الفاتحة والتوحيد، فلما فرغت سلمت عليه فرد السلام وقال لي: يا علي انت ذاهب لزيارة السيد مهدي؟ قلت: نعم، قال: فاني معك، فلما صرنا ببعض الطريق قال لي: يا علي لا تحزن علي ما اصابك من الخسران وذهاب المال في هذه السنة فانك رجل امتحنك الله بالمال فوجدك مءديا للحق وقد قضيت ما فرض الله عليك، واما المال فانه عرض زاءل يجء
 
 ويذهب وكان قد اصابني خسران في تلك السنة لم يطلع عليه احد مخافة الكسر فاغتممت في نفسي وقلت: سبحان الله كسري قد شاع وبلغ حتي الي الاجانب الا اني قلت له في الجواب: الحمد لله علي كل حال، فقال: ان ما ذهب من مالك سيعود اليك بعد مدة وترجع كحالك الاول وتقضي ما عليك من الديون قال: فسكت وانا متفكر في كلامه حتي انتهينا الي باب داركم فوقفت ووقف فقلت: ادخل يا مولاي فانا من اهل الدار فقال (عليه السلام) لي:
 ادخل انا صاحب الدار فامتنعت فاخذ بيدي وادخلني امامه، فلما صرنا الي المجلس وجدنا جماعة من الطلبة جلوسا ينتظرون خروج السيد (قدس سره) من داخل الدار لاجل البحث، ومكانه من المجلس خال لم يجلس به احد احتراما له وفيه كتاب مطروح فذهب الرجل فجلس في الموضع الذي كان السيد (رحمه الله) يعتاد الجلوس فيه ثم اخذ الكتاب وفتحه وكان الكتاب شرايع المحقق (رحمه الله) ثم استخرج من الكتاب كراريس مسودة بخط السيد (رحمه الله) وكان خطه في غاية الضعف لا يقدر كل احد علي قراءته فاخذ يقرا في تلك الكراريس ويقول للطلبة:
 الا تعجبون من هذه الفروع؟ وهذه الكراريس هي بعض من جملة كتاب مواهب الافهام في شرح شرايع الاحكام وهو كتاب عجيب في فنه لم يبرز منه الا ست مجلدات من اول الطهارة الي احكام الاموات.
 قال الوالد اعلي الله درجته: لما خرجت من داخل الدار رايت الرجل جالسا في موضعي، فلما راني قام وتنحي عن الموضع والزمته بالجلوس فيه ورايته رجلا بهي المنظر وسيم الشكل في زي غريب، فلما جلسنا اقبلت عليه بطلاقة وجه وبشاشة وسءال عن حاله واستحييت ان اساله من هو واين موطنه، ثم شرعت بالبحث فجعل الرجل يتكلم في المسالة التي نبحث عنها بكلام كانه اللءلء المتساقط فبهرني كلامه فقال له بعض الطلبة:
 اسكت، ما انت وهذا؟ فتبسم وسكت، قال (رحمه الله): فلما انتهي البحث قلت له: من اين كان مجيءك الي الحلة؟ فقال: من بلد السليمانية.
 فقلت: متي خرجت؟ فقال: بالامس خرجت منها حين دخلها نجيب باشا فاتحا لها عنوة بالسيف وقد قبض علي احمد باشا الباباني المتغلب عليها واقام مقامه اخاه عبد الله باشا وقد كان احمد باشا المتقدم قد خلع طاعة الدولة العثمانية وادعي السلطنة لنفسه في 
 السليمانية، قال الوالد (رحمه الله): فبقيت متفكرا في حديثه وان هذا الفتح وخبره لم يبلغ الي حكام الحلة ولم يخطر لي ان اساله كيف وصلت الي الحلة وبالامس خرجت من السليمانية وبين الحلة والسليمانية ما يزيد علي عشرة ايام للراكب المجد، ثم ان الرجل امر بعض خدمة الدار ان ياتيه بماء فاخذ الخادم الاناء ليغترف به ماء من الحب فناداه لا تفعل فان في الاناء حيوانا ميتا فنظر فيه فاذا سام ابرص ميت فاخذ غيره فجاء بالماء اليه، فلما شرب قام للخروج، قال الوالد: فقمت لقيامه فودعني وخرج فلما صار خارج الدار قلت للجماعة هلا انكرتم علي الرجل خبره في فتح السليمانية؟ فقالوا: هلا انكرت عليه، قال: فحدثني الحاج علي المتقدم بما وقع له في الطريق وحدثني الجماعة بما وقع قبل خروجي من قراءته في المسودة واظهار العجب من الفروع التي فيها، قال الوالد اعلي الله مقامه، فقلت: اطلبوا الرجل وما اظنكم تجدونه، هو والله صاحب الامر روحي فداه فتفرق الجماعة في طلبه فما وجدوا له عينا ولا اثرا فكانما صعد في السماء او نزل في الارض، قال: فضبطنا اليوم الذي اخبر فيه عن فتح السليمانية فورد الخبر ببشارة الفتح الي الحلة بعد عشرة ايام من ذلك اليوم واعلن ذلك عند حكامها بضرب المدافع المعتاد ضربها عند البشاير عند ذوي الدولة العثمانية. قال صاحب الكتاب قلت: الموجود فيما عندنا من كتاب الانساب ان اسم ذي الدمعة حسين ويلقب ايضا بذي العبرة وهو ابن زيد الشهيد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) ويكني بابي عاتقة وانما لقب بذي الدمعة لبكاءه في تهجده في صلاة الليل، ورباه الصادق (عليه السلام) فاورثه علما جما وكان زاهدا عابدا وتوفي في سنة خمس وثلاثين وماءة وزوج ابنته بالمهدي الخليفة العباسي وله اعقاب كثيرة ().
 الحكاية الحادية والثلاثون: وفيه عن تاريخ قم تاليف الشيخ الفاضل الحسن بن محمد بن الحسن القمي من كتاب مءنس الحزين في معرفة الحق واليقين من مصنفات ابي جعفر محمد بن بابويه القمي ما لفظه بالعربية: باب ذكر بناء مسجد جمكران بامر الامام المهدي عليه صلوات الله الرحمن وعلي اباءه المغفرة، سبب بناء المسجد المقدس في جمكران
 
 بامر الامام (عليه السلام) علي ما اخبر به الشيخ العفيف الصالح حسن بن مثلة الجمكراني قال: كنت ليلة الثلاثاء السابع والعشرين من شهر رمضان المبارك سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة ناءما في بيتي، فلما مضي نصف من الليل فاذا بجماعة من الناس علي باب بيتي فايقظوني فقالوا: قم واجب الامام المهدي صاحب الزمان (عج) فانه يدعوك قال: فقمت وتعبات وتهيات فقلت: دعوني حتي البس قميصي فاذا بنداء من جانب الباب هو: ما كان قميصك؟ فتركته فاخذت سراويلي فنودي: ليس ذلك منك فخذ سراويلك، فالقيته واخذت سراويلي ولبسته فقمت الي مفتاح الباب اطلبه فنودي: الباب مفتوح، فلما جءت الي الباب رايت قوما من الاكابر فسلمت عليهم فردوا ورحبوا بي وذهبوا بي الي موضع هو المسجد الان فلما امعنت النظر رايت اريكة فرشت عليها فرش حسان وعليها وساءد حسان ورايت فتي في زي ابن ثلاثين متكءا عليها وبين يديه شيخ وبيده كتاب يقرءه عليه وحوله اكثر من ستين رجلا يصلون في تلك البقعة وعلي بعضهم ثياب بيض وعلي بعضهم ثياب خضر وكان ذلك الشيخ هو الخضر فاجلسني ذلك الشيخ ودعاني الامام باسمي وقال: اذهب الي حسن بن مسلم وقل له: انك تعمر هذه الارض منذ سنين وتزرعها ونحن نخربها زرعت خمس سنين والعام ايضا علي حالك من الزراعة والعمارة ولا رخصة لك في العود اليها وعليك رد ما انتفعت به من غلات هذه الارض ليبني فيها مسجد، وقل لحسن بن مسلم ان هذه ارض شريفة قد اختارها الله تعالي علي غيرها من الاراضي وشرفها وانت اضفتها الي ارضك وقد جزاك الله بموت ولدين لك شابين فلم تنتبه عن غفلتك فان لم تفعل ذلك لاصابك من نقمة الله من حيث لا تشعر.
 قال حسن بن مثلة: يا سيدي لا بد لي في ذلك من علامة فان القوم لا يقبلون ما لا علامة ولا حجة عليه ولا يصدقون قولي، قال: انا سنعلم هناك فاذهب وبلغ رسالتنا واذهب الي السيد ابي الحسن وقل له يجء ويحضره ويطالبه بما اخذ من منافع تلك السنين ويعطيه الناس حتي يبنوا المسجد ويتم ما نقص منه من غلة رهق ملكنا بناحية اردهال ويتم المسجد وقد وقفنا نصف رهق علي هذا المسجد ليجلب غلته كل عام ويصرف الي عمارته وقل للناس: ليرغبوا الي هذا الموضع ويعززوه ويصلوا هنا اربع ركعات للتحية في كل ركعة يقرا 
 سورة الحمد مرة وسورة الاخلاص سبع مرات ويسبح في الركوع والسجود سبع مرات وركعتان للامام صاحب الزمان (عليه السلام) هكذا يقرا الفاتحة فاذا وصل الي * (اياك نعبد واياك نستعين) * كرر ماة مرة، ثم يقرءها الي اخرها، وهكذا يصنع في الركعة الثانية ويسبح في الركوع والسجود سبع مرات فاذا اتم الصلاة: يهلل (). ويسبح تسبيح فاطمة الزهراء (عليها السلام) فاذا فرغ من التسبيح يسجد ويصلي علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ماءة مرة، ثم قال (عليه السلام) ما هذه حكاية لفظه:
 فمن صلاها فكانما في البيت العتيق، قال حسن بن مثلة: قلت في نفسي كان هذا موضع انت تزعم انما هذا المسجد للامام صاحب الزمان مشيرا الي ذلك الفتي المتكي علي الوساءد فاشار ذلك الفتي الي ان اذهب فرجعت، فلما سرت بعض الطريق دعاني ثانية وقال: ان في قطيع جعفر الكاشاني الراعي معزا يجب ان تشتريه فان اعطاك اهل القرية الثمن تشتريه والا فتعطي من مالك وتجء به الي هذا الموضع وتذبحه الليلة الاتية ثم تنفق يوم الاربعاء الثامن عشر من شهر رمضان المبارك لحم ذلك المعز علي المرضي ومن به علة شديدة فان الله يشفي جميعهم، وذلك المعز ابلق كثير الشعر وعليه سبع علامات سود وبيض، ثلاث علي جانب واربع علي جانب سود وبيض كالدراهم، فذهبت فارجعوني ثالثة وقال (عليه السلام):
 تقيم بهذا المكان سبعين يوما او سبعا فان حملت علي السبع انطبق علي ليلة القدر وهي الثالثة والعشرون وان حملت علي السبعين انطبق علي الخامس والعشرين من ذي القعدة وكلاهما يوم مبارك، قال حسن بن مثلة: فعدت حتي وصلت الي داري ولم ازل الليل متفكرا حتي اسفر الصبح فاديت الفريضة وجءت الي علي بن منذر فقصصت عليه الحال فجاء معي حتي بلغت المكان الذي ذهبوا بي اليه البارحة فقال: والله ان العلامة التي قال لي الامام واحد منها ان هذه السلاسل والاوتاد هاهنا فذهبنا الي السيد الشريف ابي الحسن الرضا فلما وصلنا الي باب داره راينا خدامه وغلمانه يقولون: ان السيد ابا الحسن الرضا ينتظرك من سحر، انت من جمكران؟
 قلت: نعم، فدخلت عليه الساعة وسلمت عليه وخضعت فاحسن في الجواب واكرمني ومكن لي في مجلسه وسبقني قبل ان احدثه وقال: يا حسن بن مثلة اني كنت ناءما فرايت
 
 شخصا يقول لي: ان رجلا من جمكران يقال له حسن بن مثلة ياتيك بالغدو ولتصدقن ما يقول واعتمد علي قوله فان قوله قولنا فلا تردن عليه قوله فانتبهت من رقدتي وكنت انتظرك الان فقص عليه الحسن بن مثلة القصص مشروحا فامر بالخيول لتسرج وتخرج فركبوا، فلما قربوا من القرية راوا جعفر الراعي وله قطيع علي جانب الطرق فدخل حسن بن مثلة بين القطيع وكان ذلك المعز خلف القطيع فاقبل المعز عاديا الي الحسن بن مثلة فاخذه الحسن ليعطي ثمنه الراعي وياتي به فاقسم جعفر الراعي اني ما رايت هذا المعز قط ولم يكن في قطيعي الا اني رايته وكلما اريد ان اخذه لا يمكنني والان جاء اليكم، فاتوا بالمعز كما امر به السيد الي ذلك الموضع وذبحوه وجاء السيد ابو الحسن الرضا (رضي الله عنه) الي ذلك الموضع واحضروا الحسن بن مسلم واستردوا منه الغلات وجاءوا بغلات رهق وسقفوا المسجد بالجذوع وذهب السيد ابو الحسن الرضا (رض) بالسلاسل والاوتاد واودعها في بيته فكان ياتي المرضي والاعلاء ويمسون ابدانهم بالسلاسل فيشفيهم الله تعالي عاجلا ويصحون.
 قال ابو الحسن محمد بن حيدر: سمعت بالاستفاضة ان السيد ابا الحسن الرضا كان في المحلة المدعوة بالموسويان من بلدة قم، فمرض بعد وفاته ولد له فدخل بيته وفتح الصندوق الذي فيه السلاسل والاوتاد فلم يرها. انتهت حكاية بناء هذا المسجد الشريف المشتملة علي المعجزات الباهرة والاثار الظاهرة التي منها وجود مثل بقرة بني اسراءيل في معز من معزي هذه الامة.
 قال مءلف كتاب جنة الماوي الحاج ميرزا حسين النوري طاب ثراه: لا يخفي ان مءلف تاريخ قم هو الشيخ الفاضل حسن بن محمد القمي وهو من معاصري الصدوق رضوان الله عليه، روي في ذلك الكتاب عن اخيه حسين بن علي بن بابويه (رضي الله عنه) واصل الكتاب علي اللغة العربية، ولكن في السنة الخامسة والستين بعد ثمانماءة نقله الي الفارسية حسن بن علي بن حسن بن عبد الملك بامر الخاجا فخر الدين ابراهيم بن الوزير الكبير الخاجا عماد الدين محمود بن الصاحب الخاجا شمس الدين محمد بن علي الصفي، قال العلامة المجلسي (رحمه الله) في اول البحار: انه كتاب معتبر ولكن لم يتيسر لنا اصله وما بايدينا انما هو ترجمته، وهذا كلام عجيب لان الفاضل الالمعي الميرزا محمد اشرف صاحب كتاب 
 فضاءل السادات كان معاصرا له مقيما باصفهان وهو ينقل من النسخة العربية، بل ونقل عنه الفاضل المحقق الاغا محمد علي الكرمانشهاني في حواشيه علي نقل الرجال في باب الحاء في اسم الحسن حيث ذكر الحسن بن مثلة ونقل ملخص الخبر المذكور من النسخة العربية، واعجب منه ان اصل الكتاب كان مشتملا علي عشرين بابا.
 وذكر العالم الخبير الميرزا عبد الله الاصفهاني تلميذ العلامة المجلسي (رحمه الله) في كتابه الموسوم برياض العلماء في ترجمة صاحب هذا التاريخ انه ظفر علي ترجمة هذا التاريخ في قم وهو كتاب كبير حسن كثير الفواءد في مجلدات عديدة ولكني لم اظفر علي اكثر من مجلد واحد مشتمل علي ثمانية ابواب بعد الفحص الشايع، وقد نقلنا الخبر السابق من خط السيد المحدث الجليل السيد نعمة الله الجزاءري (رحمه الله) عن مجموعة نقله منها ولكنه كان بالفارسية فنقلناه ثانيا الي العربية ليلاءم نظم هذا المجموع. ولا يخفي ان كلمة التسعين الواقعة في صدر الخبر المثناة فوق ثم السين المهملة كانت في الاصل سبعين بتقديم المهملة علي الموحدة واشتبه علي الناسخ، لان وفاة الشيخ الصدوق كانت قبل التسعين، ولذا نري جمعا من العلماء يكتبون في لفظ السبع والسبعين بتقديم السين او التاء حذرا عن التصحيف والتحريف والله تعالي هو العالم ().
 الحكاية الثانية والثلاثون: فيه عن السيد الثقة التقي السيد المرتضي النجفي وقد ادرك الشيخ شيخ الفقهاء وعمادهم الشيخ جعفر النجفي وكان معروفا عند علماء العراق بالصلاح والسداد وصاحبته سنين سفرا وحضرا فما وقفت منه علي عثرة في الدين قال: كنا في مسجد الكوفة مع جماعة فيهم احد من العلماء المعروفين المبرزين في المشهد الغروي وقد سالته عن اسمه غير مرة فما كشف عنه لكونه محل هتك الستر واذاعة السر قال: ولما حضر وقت صلاة المغرب جلس الشيخ لدي المحراب للصلاة والجماعة في تهيءة الصلاة بين جالس عنده ومءذن ومتطهر، وكان في ذلك الوقت في داخل الموضع المعروف بالتنور ماء قليل من قناة خربة وقد راينا مجراها عند مقبرة هاني بن عروة، والدرج الذي تنزل اليه
 
 ضيقة مخروبة لا تسع غير واحد فجءت اليه واردت النزول فرايت شخصا جليلا علي هيءة الاعراب قاعدا عند الماء يتوضا وهو في غاية من السكينة والوقار والطمانينة وكنت مستعجلا لخوف عدم ادراك الجماعة فوقفت قليلا فرايته كالجبل لا يحركه شء فقلت وقد اقيمت الصلاة ما معناه: لعلك لا تريد الصلاة مع الشيخ، اردت بذلك تعجيله فقال: لا.
 فقلت: لم؟ قال: لانه الشيخ الدخني، فما فهمت مراده فوقفت حتي اتم وضوءه فصعد وذهب ونزلت وتوضات وصليت، فلما قضيت الصلاة وانتشر الناس وقد ملا قلبي وعيني هيءته وسكونه وكلامه فذكرت للشيخ ما رايت وسمعت منه فتغيرت حاله والوانه وصار متفكرا مهموما فقال: قد ادركت الحجة وما عرفته وقد اخبر عن شء ما اطلع عليه الا الله تعالي، اعلم اني زرعت الدخنة في هذه السنة في الرحبة وهي موضع في الطرف الغربي من بحيرة الكوفة محل خوف وخطر من جهة اعراب البادية المترددين اليه، فلما قمت الي الصلاة ودخلت فيها ذهب فكري الي زرع الدخنة واهمني امره فصرت اتفكر فيه وفي افاته.
 الحكاية الثالثة والثلاثون: وفيه عن العالم الصالح الميرزا محمد تقي بن الميرزا محمد كاظم عزيز الله بن المولي محمد تقي المجلسي الملقب بالالماسي وهو من العلماء الزاهدين، قال: حدثني ثقة صالح من اهل العلم من سادات سولستان عن رجل ثقة انه قال:
 اتفق في هذه السنين ان جماعة من اهل بحرين عزموا علي طعام جمع من المءمنين علي التناوب فاطعموا حتي بلغ النوبة الي رجل منهم لم يكن عنده شء فاغتم لذلك وكثر حزنه وهمه فاتفق انه خرج ليلة الي الصحراء فاذا بشخص قد وافاه وقال له: اذهب الي التاجر الفلاني وقل (عليهما السلام) يقول لك محمد بن الحسن (عليهما السلام) اعطني الاثني عشر دينارا التي نذرتها لنا فخذها منه وانفقها في ضيافتك، فذهب الرجل الي ذلك التاجر وبلغه رسالة الشخص المذكور فقال التاجر: قال لك ذلك محمد بن الحسن (عليهما السلام) بنفسه؟ فقال البحريني: نعم، فقال:
 عرفته، فقال: لا، فقال التاجر: هو صاحب الزمان (عج)، وهذه الدنانير نذرتها له فاكرم، الرجل واعطاه المبلغ المذكور وساله الدعاء وقال له: لما قبل نذري ارجو منك ان تعطيني منه 
 نصف دينار واعطيك عوضه فجاء البحريني وابلغ المبلغ في مصرفه ().
 الحكاية الرابعة والثلاثون: وفيه عن محمد باقر الشريف الاصفهاني ان في سنة الف وماءة وثلاث وسبعين كنت في طريق مكة المعظمة صاحبت رجلا ورعا موثقا يسمي الحاج عبد الغفور في ما بين الحرمين وهو من تجار تبريز يسكن في يزد وقد حج قبل ذلك ثلاث مرات وبني في هذا السفر علي مجاورة بيت الله سنتين ليدرك فيض الحج ثلاث سنين متوالية، ثم بعد ذلك في سنة الف وماءة وستة وسبعين حين معاودتي من زيارة المشهد الرضوي علي صاحبه السلام رايته ايضا في يزد وقد مر في رجوعه من مكة بعد ثلاث حجات الي بندر صورت من بنادر هند لحاجة له ورجع في سنتها الي بيته فذكر لي عند اللقاء: اني سمعت من الميرزا بولي طالب ان في السنة الماضية جاء مكتوب من سلطان الافرنج الي الرءيس الذي يسكن بندر بمبءي من جانبه ويعرف بجندران، في هذا الوقت ورد علينا رجلان عليهما لباس الصوف ويدعي احدهما ان عمره سبعماءة وخمسين سنة والاخر سبعماءة سنة ويقولان: بعثنا صاحب الامر (عج) لندعوكم الي دين محمد المصطفي (صلي الله عليه واله وسلم) ويقولان: ان لم تقبلوا دعوتنا ولم تتدينوا بديننا يغرق البحر بلادكم بعد ثمان او عشرة سنين والترديد من الحاج المذكور وقد امرنا بقتلهما فلم يعمل فيهما الحديد ووضعناهما علي الاثواب [و] اوقدنا فيهما النار فلم يحرقا فشددنا ايديهما وارجلهما والقيناهما في البحر فخرجا منه سالمين، وكتب الي الرءيس ان يتفحص في ارباب مذاهب الاسلام واليهود والمجوس والنصاري وانهم هل راوا ظهور صاحب الامر (عليه السلام) في اخر الزمان في كتبهم ام لا، قال الحاج المزبور: وقد سالت من قسيس كان في صورت عن صحة المكاتبة المذكورة فذكر لي كما سمعت. وبالجملة الخبر مشهور منتشر في تلك البلدة والله العالم ().
 الحكاية الخمسة والثلاثون: فيه ان في شهر جمادي الاولي من سنة الف وماءتين وتسع وتسعين ورد الكاظمين رجل اسمه اقا محمد مهدي من قاطنة بندر ملومين من بنادر ماچين
 
 وممالك برمه وهو الان في تصرف الانجليز، ومن بلدة كلكته قاعدة سلطنة ممالك الهند اليه مسافة ستة ايام من البحر مع المركب الدخانية وكان ابوه من اهل شيراز ولكنه ولد تعيش وكان له اقارب في بلدة كاظمين (عليهما السلام) من التجار المعروفين فنزل عليهم وبقي عندهم عشرين يوما فصادف وقت حركة مركب الدخان الي سر من راي لطغيان الماء فاتوا به الي المركب وسلموه الي راكبيه وهم من اهل بغداد وكربلاء وسالوهم المراقبة في حاله والنظر في حواءجه لعدم قدرته علي ابرازها وكتبوا الي بعض المجاورين من اهل سامراء للتوجه في اموره، فلما ورد تلك الارض المشرفة والناحية المقدسة اتي الي السرداب المنور بعد الظهر من يوم الجمعة العاشر من جمادي الاخرة من السنة المذكورة وكان فيه جماعة من الثقات والمقدسين الي ان اتي الي الصفة المباركة فبكي وتضرع فيها زمانا طويلا وكان يكتب قبيله حاله علي الجدار ويسال من الناظرين الدعاء والشفاعة فما تم بكاءه وتضرعه الا وقد فتح الله لسانه وخرج باعجاز الحجة (عج) من ذلك المقام المنيف مع لسان ذلق وكلام فصيح، واحضر في يوم السبت في محفل تدريس سيد الفقهاء وشيخ العلماء رءيس الشيعة وتاج الشريعة المنتهي اليه رياسة الامامية سيدنا الافخم واستاذنا الاعظم الحاج الميرزا محمد حسن الشيرازي متع الله المسلمين بطول بقاءه وقرا عنده متبركا سورة المباركة الفاتحة بنحو اذعن الحاضرون بصحته وحسن قراءته وصار يوما مشهودا ومقاما محمودا، وفي ليلة الاحد والاثنين اجتمع العلماء والفضلاء في الصحن الشريف فرحين مسرورين واضاءوا فضاءه من المصابيح والقناديل ونظموا القصة ونشروها في البلاد، وكان معه في المركب مادح اهل البيت الفاضل اللبيب الحاج ملا عباس الصفار الزنوزي البغدادي فقال وهو من قصيدة طويلة وراه مريضا وصحيحا:
 وفي عامها جءت والزاءرين * الي بلدة سر من قد راها رايت من الصين فيها فتي * وكان سمي امام هداها يشير اذا ما اراد الكلام * وللنفس منه يريد براها وقد قيد السقم منه الكلام * واطلق من مقلتيه دماها فوافي الي باب سرداب من * به الناس طرا تنال مناها 
 يروم بغير لسان يزور * وللنفس منه وهت بعناها وقد صار يكتب فوق الجدار * ما فيه للروح منه شفاها اروم الزيارة بعد الدعاء * ممن راي اسطري وتلاها لعل لساني يعود الفصيح * وعلي ازور وادعو الالها اذا هو في رجل مقبل * تراه وري البعض من اتقياها تابط خير كتاب له * وقد جاء حيث غاب ابن طه فاومي اليه ادع ما قد كتب * وجاء فلما تلاه دعاها واوصي به سيدا جالسا * ان ادعو له بالشفاء شفاها فقام وادخله غيبة الامام * المغيب من اوصياها وجاء الي حضرة الصفة * التي هي للعين نور ضياها واسرج اخر فيها السراج * وادناه من فمه ليراها هناك دعا الله مستغفرا * وعيناه مشغولة ببكاها ومذ عاد منها يريد الصلاة * قد عاود النفس منه شفاها وقد اطلق الله منه اللسان * وتلك الصلاة اتم اداها ولما بلغ الخبر الي خريت () صناعة الشعر السيد المءيد الاديب اللبيب فخر الطالبيين وناموس العلويين السيد حيدر ابن السيد سليمان الحلي ايده الله تعالي كتب الي سر من راي كتابا صورته:
 بسم الله الرحمن الرحيم لما هبت من الناحية المقدسة نسمات كرم الامامة فنشرت نفحات عبير هاتيك الكرامة فاطلقت لسان زاءرها من اعتقاله عندما قام عندها في تضرعه وابتهاله احببت ان انتظم في سلك من خدم تلك الحضرة في نظم قصيدة تتضمن بيان هذا المعجز العظيم ونشره وان اهمني علامة الزمن وغرة وجهه الحسن، فرع الاراكة المحمدية ومنار الملة الاحمدية، علم الشريعة وامام الشيعة لاجمع بين العبادتين في خدمة هاتين الحضرتين فنظمت هذه القصيدة الغراء واهديتها الي دار اقامته وهي سامراء راجيا ان تقع
 
 موقع القبول فقلت ومن الله بلوغ المامول:
 كذا يظهر المعجز الباهر * ويشهده البر والفاجر وتروي الكرامة ماثورة * يبلغها الغاءب الحاضر يقر لقوم بها ناظر * ويقذي لقوم بها ناظر فقلب بها ترحا واقع * وقلب بها فرحا طاءر اجل طرف فكرك يا مستدل * وانجد بطرفك يا غاءر تصفح ماثر ال الرسول * وحسبك ما نشر الناشر ودونكه نبا صادقا * لقلب العدو هو الباقر فمن صاحب الامر امس استبان * لنا معجز امره باهر بموضع غيبته مذ الم * اخو علة داءها ظاهر رمي فمه باعتقال اللسان * رام هو الزمن الغادر فاقبل ملتمسا للشفاء * لدي من هو الغاءب الحاضر ولقنه القول مستاجر * عن القصد في امره جاءر فبيناه في تعب ناصب * ومن ضجر فكره حاءر اذا انحل من ذلك الاعتقال * وبارحه ذلك الضاءر فراح لمولاه في الحامدين * وهو لالاءه ذاكر لعمري لقد مسحت داءه * يد كل خلق لها شاكر يد لم تزل رحمة للعباد * لذلك انشاها الفاطر تحدر وان كرهت انفس * يضيق شجي صدرها الواغر وقل ان قاءم ال النبي * له النهي وهو هو الامر ايمنع زاءره الاعتقال * مما به ينطق الزاءر ويدعوه صدقا الي حله * ويقضي علي انه القادر ويكبو راجيه دون الغياب * وهو يقال به العاثر فحاشاه بل هو نعم المغيث * اذا نضض الحارث الفاغر 
 فهذي الكرامة لا ما غدا * يلفقه الفاسق الفاجر ادم ذكرها يا لسان الزمان * وفي نشرها فمك العاطر وهنء بها سر من راي ومن * به ربعها اهل عامر هو السيد الحسن المجتبي * خضم الندي غيثه الهامر وقل يا تقدست من بقعة * بها يهب الزلة الغافر كلا اسميك في الناس باد له * باوجههم اثر الظاهر فانت لبعضهم سر من راي * وبه يوصف الخاسر لقد اطلق الحسن المكرمات * محياك فهو بها سافر فانت حديقة زهو به * واخلاقه روضك الناضر عليم توقي بحجر الهدي * ونسج التقي برده الظاهر الي ان قال سلمه الله تعالي:
 كذا فلتكن عترة المرسلين * والا فما الفخر يا فاخر () الحكاية السادسة والثلاثون: وفيه حدثني الثقة الامين اغا محمد المجاور لمشهد العسكريين المتولي لامر الشموعات لتلك البقعة العالية فيما ينيف علي اربعين سنة قال:
 كان رجل من اهل سامراء من اهل الخلاف يسمي مصطفي الجمود وكان من الخدام الذين ديدنهم اذية الزوار واخذ اموالهم بطريق فيها غضب الجبار وكان اغلب اوقاته في السرداب المقدس علي الصفة الصغيرة خلف الشباك الذي وصفه هناك من الزوار ويشتغل بالزيارة، يحول الخبيث بينه وبين مولاه فينبهه علي الاغلاط المتعارفة التي لا يخلو اغلب العوام منها بحيث لم يبق لهم حالة حضور وتوجه اصلا، فراي ليلة في المنام الحجة من الله الملك العلام (عليه السلام) فقال له: الي متي تءذي زواري ولا تدعهم ان يزوروا؟ ما لك والدخول في ذلك؟
 خل بينهم وبين ما يقولون فانتبه وقد اصم الله اذنيه فكان لا يسمع بعده شيءا واستراح منه الزوار وكان كذلك الي ان الحقه الله باسلافه في النار ().
 
 الحكاية السابعة والثلاثون: فيه عن مجمع الفضايل والفواضل المولي علي الرشتي طاب ثراه وكان عالما برا تقيا قال: رجعت مرة من زيارة ابي عبد الله (عليه السلام) عازما للنجف الاشرف من طريق الفرات، فلما ركبنا في بعض السفن الصغار التي كانت بين كربلاء وطويريج رايت اهلها من اهل حلة ومن طويريج تفترق طريق الحلة والنجف واشتغل الجماعة باللهو واللعب والمزاح، رايت واحدا منهم لا يدخل في عملهم وعليه اثار السكينة والوقار لا يمازح ولا يضاحك وكانوا يعيبون علي مذهبه ويقدحون فيه ومع ذلك كان شريكا في اكلهم وشربهم فتعجبت منه الي ان وصلنا الي محل كان الماء قليلا فاخرجنا صاحب السفينة فكنا نمشي علي الشاطء فاتفق اجتماعي مع هذا الرجل في الطريق فسالته عن سبب مجانبته من اصحابه وذمهم اياه وقدحهم فيه فقال: هءلاء من اقاربي من اهل السنة وابي منهم وامي من اهل الايمان وكنت ايضا منهم ولكن الله من علي بالتشيع ببركة الحجة صاحب الزمان (عليه السلام) فسالت عن كيفية ايمانه فقال: اسمي ياقوت وانا ابيع الدهن عند جسر الحلة فخرجت في بعض السنين لجلب الدهن من اهل البراري خارج الحلة فبعدت عنها بمراحل الي ان قضيت وطري من شراء ما كنت اريد منه وحملته علي حماري ورجعت مع جماعة من اهل الحلة ونزلنا في بعض المنازل ونمنا وانتبهت فما رايت احدا منهم وقد ذهبوا جميعا، وكان طريقنا في برية قفر ذات سباع كثيرة ليس في اطرافها معمورة الا بعد فراسخ كثيرة فقمت وجعلت الحمل علي الحمار ومشيت خلفهم فضل عني الطريق وبقيت متحيرا خاءفا من السباع والعطش في يومه فاخذت استغيث بالخلفاء والمشايخ واسالهم الاعانة وجعلتهم شفعاء عند الله تعالي وتضرعت كثيرا فلم يظهر منهم شء، فقلت في نفسي: اني سمعت من امي انها كانت تقول: ان لنا اماما حيا يكني ابا صالح يرشد الضال ويغيث الملهوف ويعين الضعيف فعاهدت الله تعالي ان استغثت به فاغاثني ان ادخل في دين امي فناديته واستغثت به فاذا بشخص في جنبي وهو يمشي معي وعليه عمامة خضراء قال (رحمه الله): واشار حينءذ الي نبات حافة النهر وقال: كانت خضرتها مثل خضرة هذا النبات، ثم دلني علي الطريق وامرني بالدخول في دين امي وذكر كلمات نسيتها وقال: ستصل عن 
 قريب الي قرية اهلها جميعا من الشيعة قال: فقلت: يا سيدي انت لا تجء معي الي هذه القرية؟ فقال (عليه السلام) ما معناه: لا لانه استغاث بي الف نفس في اطراف البلاد اريد ان اغيثهم ثم غاب عني فما مشيت الا قليلا حتي وصلت الي القرية وكان في مسافة بعيدة ووصل الجماعة اليها بعدي بيوم، فلما دخلت الحلة ذهبت الي سيد الفقهاء السيد مهدي القزويني (رحمه الله) وذكرت له القصة فعلمني معالم ديني فسالته عملا اتوصل به الي لقاءه (عليه السلام) مرة اخري فقال: زر ابا عبد الله (عليه السلام) اربعين ليلة جمعة قال: فكنت ازوره من الحلة في ليالي الجمع الي ان بقي واحدة فذهبت من الحلة في يوم الخميس، فلما وصلت الي باب البلد فاذا جماعة من اعوان الظلمة يطالبون الواردين التذكرة وما كان عندي تذكرة ولا قيمتها فبقيت متحيرا والناس متزاحمون علي الباب فاردت مرارا ان اتخفي واجوز عنهم فما تيسر لي فاذا بصاحبي صاحب الزمان في زي لباس طلبة الاعاجم عليه عمامة بيضاء في داخل البلد، فلما رايته استغثت به فخرج واخذني معه وادخلني من الباب فما راني احد، فلما دخلت البلد افتقدته من بين الناس وبقيت متحيرا علي فراقه (عليه السلام) وقد ذهب عن خواطري بعض ما كان في تلك الحكاية ().
 الحكاية الثامنة والثلاثون: فيه عن العالم الجليل المحدث السيد نعمة الله الجزاءري عمن اعتمد عليه انه كان منزله في بلد علي ساحل البحر وكان بينهم وبين جزيرة من جزاير البحر مسير يوم او اقل، وفي تلك الجزيرة مياههم وحطبهم وثمارهم وما يحتاجون اليه فاتفق انهم علي عادتهم ركبوا في سفينة قاصدين تلك الجزيرة وحملوا معهم زاد يوم، فلما توسطوا البحر اتاهم ريح عدلهم عن ذلك القصد وبقوا علي تلك الحال تسعة ايام حتي اشرفوا علي الهلاك من قلة الماء والطعام ثم ان الهواء رماهم في ذلك اليوم علي جزيرة في البحر فخرجوا اليها وكان فيها المياه العذبة والثمار الحلوة وانواع الشجر فبقوا فيها نهارا ثم حملوا منها ما يحتاجون اليه وركبوا سفينتهم ودفعوا، فلما بعدوا عن الساحل نظروا الي رجل منهم بقي في الجزيرة فناداهم ولم يتمكنوا من الرجوع فراوه قد شد حزمة حطب
 
 ووضعها تحت صدره وضرب البحر عليها قاصدا لحوق السفينة فحال الليل بينهم وبينه وبقي في البحر، واما اهل السفينة فما وصلوا الا بعد مضي اشهر، فلما بلغوا اهلهم اخبروا اهل ذلك الرجل فاقاموا ماتمه فبقوا علي ذلك عاما او اكثر ثم راوا ان ذلك الرجل قدم الي اهله فتباشروا به وجاء اليه اصحابه فقص عليهم قصته قال: فلما حال الليل بيني وبينكم بقيت تقلبني الامواج واذا انا علي الحزمة يومين حتي اوقعتني علي جبل في الساحل فتعلقت بصخرة منه ولم اطق الصعود الي جوفه لارتفاعه فبقيت في الماء وما شعرت الا بافعي عظيمة اطول من المنار واغلظ منها فوقعت علي ذلك الجبل ومدت راسها تصطاد الحيتان من الماء فوق راسي فايقنت بالهلاك وتضرعت الي الله تعالي فرايت عقربا تدب علي ظهر الافعي، فلما وصل الي دماغها لسعتها بابرة فاذا لحمها قد تناثر عن عظامها وبقي عظم ظهرها واضلاعها كالسلم العظيم الذي له مراق يسهل الصعود عليها قال: فرقيت علي تلك الاضلاع حتي خرجت الي الجزيرة شاكرا لله تعالي علي ما صنع فمشيت في تلك الجزيرة الي قريب العصر فرايت منازل حسنة مرتفعة البنيان الا انها خالية لكن فيها اثار الانس قال: فاسترحت في موضع منها، فلما صار العصر رايت عبيدا وخدما كل واحد منهم علي بغل فنزلوا وفرشوا فرشا نظيفة وشرعوا في تهيءة الطعام وطبخه، فلما فرغوا منه رايت فرسانا مقبلين عليهم ثياب بيض وخضر ويلوح من وجوههم الانوار فنزلوا وقدم اليهم الطعام فلما شرعوا في الاكل قال احسنهم هيءة واعلاهم نورا: ارفعوا حصة من هذا الطعام لرجل غاءب فلما فرغوا ناداني: يا فلان بن فلان، اقبل فعجبت منه فاتيت اليهم ورحبوا بي فاكلت ذلك الطعام وما تحققت الا انه من طعام الجنة، فلما صار النهار ركبوا باجمعهم وقالوا لي: انتظر هنا فرجعوا وقت العصر وبقيت معهم اياما فقال لي يوما ذلك الرجل الانور: ان شءت الاقامة معنا في هذه الجزيرة اقمت وان شءت المضي الي اهلك ارسلنا معك من يبلغك بلدك فاخترت علي شقاوتي بلادي، فلما دخل الليل امر لي بمركب وارسل معي عبدا من عبيده فسرنا ساعة من الليل وانا اعلم ان بيني وبين اهلي مسيرة اشهر وايام فما مضي من الليل قليل منه الا وقد سمعنا نبح الكلاب فقال لي ذلك الغلام: هذا نبح كلابكم فما شعرت الا وانا واقف علي باب داري فقال: هذه دارك انزل اليها، فلما نزلت قال لي: قد 
 خسرت الدنيا والاخرة ذلك الرجل صاحب الدار فالتفت الي الغلام فلم اره وانا من ذلك الوقت بينكم نادما علي ما فرطت، هذه حكايتي وامثال هذه الغراءب كثيرة لا نطيل الكلام بها.
 اقول: قد نقل صاحب الكتاب حكاية عن كتاب نور العيون تاليف محمد شريف الحسيني تقرب من هذه الا ان بينها اختلافا كثيرا وقد ذكرناها في الخامسة والعشرين من الحكايات والله اعلم ().
 الحكاية التاسعة والثلاثون: وممن فاز بتلك الدوحة العليا ونال التشرف بتلك الطلعة الغراء في غيبته الكبري المءلف الضعيف وذلك في مسافرتي من محل اقامتي ومجاورتي ومدفني ان شاء الله تعالي وهو الحاير المقدسة الحسينية والبقعة المباركة الطيبة الي زيارة مولانا ابي الاءمة في وقفة البعثة النبوية السنة المعروفة بالغريقية وذلك سنة الف وثلاثماءة وخمس من الهجرة المقدسة وذلك انه اتفقت تلك الزيارة في فصل الربيع من تلك السنة الهايلة، خرج جم غفير من مجاوري كربلا من العرب والعجم وخرجنا بالعيال وثقل الاطفال بعد خروج جمع كثير قبلنا ومعنا عمنا الرجل التقي النقي المعروف بالصلاح يدعي الحاج عبد الحسين، فخرجنا حتي انتهينا الي قريب من السدة التي خارج البلدة قريب من مركز السليمانية تعرف بالسدة التي امر بها الشيخ شيخ العراقين طاب ثراه واذا بانقلاب الهواء وهبوب الارياح العاصفة والعجاج الثاءر فتراكمت السحب السود واخذت الهواء تمطر مطيرات ناعمة الي ان اشتد المطر واغزر فامطرت البرد والحالوب الشديد فكانها مقامع من حديد وكانت ما تقرب من جوزة كبيرة او نارنجة صغيرة واشتد الامر وضاق الفضاء ونزل البلاء وايقنا بالموت والفناء فهلك بها المواشي والانعام واضطرب منها الخاص والعام، فمنهم من اصابته في صدغه فقضي به نحبه في حينه وساعته ومنهم من كان ينتظر ومنهم من اندهش وانذهل ومنهم المفترش في الثلج والوحل، هذا واستصعب البرد غايته واشتد الي ان بلغ نهايته فكان الفلك الزمهرير اخرق الهواء واشرف، وكان الهواء بالثلج قد تكيف
 
 فغدت الارجل والايادي مستجمدة والابدان كالخشبة البالية فوقفت المطايا من السير ولم تتمكن من الحركة، فاشرت الي عبد الحسين المذكور ان ادركنا بالوصول الي مركز السليمانية حيث تقف السفن والسواجي واخبارها بنا كي تحملنا اليه وتضعنا لديه وانا متكفل بالعيال والاطفال فذهب وبالغ في ذلك فلم يجد شيءا منها قط ولو ببذل دراهم كثيرة وبقي في خيبة واياس ولم يقدر المراجعة عندنا واخباره ايانا وقد خفقت علينا اجنحة الموت وانشبت بنا المنية اظفارها فتوسلت حينءذ بالحجة المنتظر والامام الحي الثاني عشر فبينما نحن علي ذلك واذا بساجة هناك وفيها سيد ظننتها من اهالي كربلاء وهو يقول: اين حاج شيخ علي خودمانست اي: هذا الرجل المسمي حاج شيخ علي المنسوب الينا، ثم رحب بنا فامروا نقلنا العيال في ساجته واخذنا الي المركز فتحولنا الي الحي والجماعة التي هناك نزيل السليمانية وقضي من امر الزوار في تلك الوقعة ما قضي ولم اتفطن باستغاثتي منذ هذه المدة واغاثته الا بعد زمان، رزقنا رءيته الكاملة في الرجعة ان شاء الله.
 الحكاية الاربعون: مضمون ما ذكره شيخ المحدثين المولي النوري في كتابه جنة الماوي، وذكر فاضل من الواعظين باختلاف يسير: كنت سنة ثلاث وثلاثماءة والف مترددا في المذاكرة في شهر رمضان بالمسجد فرايت ليلة من ليالي المحاق من شهر شعبان ان احدا ناولني كتاب اكمال الدين للصدوق (قدس سره) الذي كان لي بالخزانة قال لي: ذاكر بما في هذا، فتناولته فانتبهت واشتغلت بالمذاكرة وفي كل يوم كنت اذاكر شيءا مما في ذلك الكتاب امتثالا للامر، ثم اني سافرت لزيارة الاءمة بالعراق يوم السابع عشر من شهر صفر المظفر من السنة التالية فزرت مقابر قريش وسر من راي ولاقيت صديقي الانور شيخ المحدثين في عصره المولي النوري نور الله قلبه وملا لبه حبه وفاوضنا في المطالب فحدثته بالرءيا قال:
 هذا ليس بشء وعندي رواية ليس في روايات من راي الحجة عجل الله تعالي فرجه ما يحوي تفصيلها ثم حكاها لي فقفلت وزرت الحاءر المقدس والغري الاقدس وعدت الي المقابر وكان في عزمي ان اسمعها من لفظ الراءي الراوي بغير واسطة فنويت يوما ان امضي الي بغداد فارسلت الي السيد السند والحبر المعتمد السيد محمد بن السيد احمد ابن السيد حيدر الكاظمي زيد في تاييده في ان يكتب كتابا الي اخيه المقيم ببغداد ذي السداد 
 والاعتماد السيد حسين سلمه الله تعالي لكي يطلب لي الراءي الراوي ويحضره عندي لاسمعه منه فكتب وارسل الكتاب الي فاخذته واتيت بغداد ونزلت بدار الحاج علي اكبر التاجر الهمداني فبعث من اخبره بقدومنا واوصل اليه الكتاب، ثم جاء السيد المذكور وجلس هنيءة فقام وخرج في طلب الرجل وما كان الا ساعة واذا به قد رجع ومعه الرجل قال: لما خرجت من عندكم اطلبه فلاقيته في بعض السكك فحمدنا الله جل جلاله علي هذه النعمة المترقبة واقتضينا منه ان يحكي لنا ما راي فابي وضايقنا ذكر ان الشيخ محمد حسن طال بقاه منعه عن ذلك فاصر عليه السيد والحاج وقالا: ان هذا  يعنياني  من اهل العلم والمنبر يذاكر به الناس، والمصلحة في ان يحكي له فطفق يقول  واسمه الحاج علي بن قاسم الكرادي البغدادي وكان عليه سيماء الصدق والصمت والامانة ولواءح الصلاح منه للمتوسمين لاءحة وكان يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من شهر الرجب من السنة المذكورة :
 كنت ببغداد اتجر في البز والقماش وانتدبت يوما للنظر في حساب راس مالي وما حصل لي من الربح لاعرف ما صار علي وفي ذمتي من حق السادات وسهم الامام (عليه السلام) ولاحظت ورايت انه تعلق بذمتي ثمانماءة قران من سهم الامام (عليه السلام) فعزمت ان اتي الغري وازور امير المءمنين (عليه السلام) يوم الغدير واوصل ما علي الي العلماء هناك، فجءت الغري وزرت واوصلت ما اخذته معي ستماءة قران الي ثلاثة من علماء النجف ورجعت الي بغداد وكان بعزمي ان اوصل الباقي معجلا الي الشيخ محمد حسن ال ياسين فاخذت يوما ما كان نقدا بالحانوت معي واتيته به واوصلت اليه ذلك وقلت: شيخنا عندي بعد كذا من السهم وهو لم ينقد، بل جنس ابيعه واتيك به وان شءت فاكتب للسادة حوالة علي اءدي اليهم شيءا فشيءا قال: نعم اكتب عليك الحوالة لهم، قلت له: شيخنا اريد ان تكتب لي تذكرة تكتب شهادتك باني من موالي امير المءمنين واولاده المعصومين (عليهم السلام) اجعلها في كفني، قال: اكتب لك ذلك فقمت من عنده لاخرج قال: بت هنا هذه الليلة تزور، انها ليلة الجمعة وكان وقت العصر من الخميس، قلت له: شيخنا ما اقدر لان العملة بالكارخانة يستوفون اجورهم في كل اسبوع اول النهار من يوم الجمعة فخرجت الي بغداد وما مضيت من السبيل الا ثلثه فاذا بسيد جليل مقبل من جانب بغداد اسمر علي خده الايمن او الايسر  والترديد من الراءي  شامة 
 سوداء، لحيته خفيفة، عليه ثياب خضر، يري من ابناء خمسة وثلاثين ولما دنا مني سلم علي وفتح باعه وضمني اليه وقبلني وانا ايضا قبلته واظنه من السادة الذين كنت اعطيهم شيءا من الخمس احيانا يعرفني وانا لا اعرفه بشخصه وهو يرجو مني شيءا فقال (عليه السلام): حاج علي اهلا وسهلا، علي خير؟ قلت له: اريد بغداد، قال (عليه السلام) لي: ارجع نزور جدي موسي بن جعفر، هذه ليلة الجمعة، قلت له: سيدنا لا اقدر، عندي شغل، قال (عليه السلام): ارجع لاشهد انا لك والشيخ، وان الله امر لشاهدين، قلت: اي شيخ تريد؟ قال لي: الشيخ محمد حسن ال يس قلت له: ما ادراك ما جري بيني وبينه؟ قال (عليه السلام) لي: يءدون حق الانسان اليه لا يدري ارجع، فهبته واكبرته ولم اقدر علي مخالفته فرجعت معه وهو اخذ يدي بيده قابض عليها، ولما تاملته رايته عظيما فقلت في نفسي: اساله عن بعض الاشياء، فقلت له: سيدنا كان علي من سهم الامام (عليه السلام) كذا واوصلت بالغري الي فلان وفلان وفلان وسميتهم له فهل صار عملي صحيحا؟
 قال: نعم بيد وكلاءنا وصل، قلت: واوصلت اليوم الي فلان وسميته له كذا ثم صار القرار علي الحوالة فهل هذا صار ايضا صحيحا؟ قال (عليه السلام): نعم بيد وكيلنا وصل، ثم نظرت ورايت نهرا جاريا عن يميننا غير الدجلة وماءه صاف كابيض ما يكون من الماء واصفاه كانه ماء صاف في بلور وقد حفت بنا من كل الطرفين اشجار كثيرة ملتفة متدلية علي رءوسنا من كل نوع ولون من الليمون والنارنج والرمان والكرم والكمثري قد اينعت ثمارها فقلت له: سيدنا اني طرقت كثيرا من هذا الطريق ولم ار شيءا من هذه الاشياء ابدا، قال (عليه السلام): اذا زارنا موالونا تباريهم هذه الاشياء، قلت له: سيدنا اراك فرد رءية اريد ان اسالك عن مسالة، قال (عليه السلام): بسم الله، قلت له: اني زرت سنة تسعة وستين وماءتين والف مولاي الرضا (عليه السلام) فهل زيارتي مقبولة؟ قال (عليه السلام): مقبولة ان شاء الله قلت له: سيدنا مسالة قال: بسم الله، قلت له: الحاج محمد حسين بذارباشي زيارته مقبولة  قلت عند نفسي: الناس يجيءونني ويسالونني: هل سالك السيد عنه وكان من اهل بغداد ومعنا في طريق الرضا (عليه السلام)  قال العبد الصالح: زيارته مقبولة، قلت له: سيدنا مسالة، قال (عليه السلام): بسم الله، قلت: فلان سميته له زيارته مقبولة وكان معنا في ذلك الطريق فلم يجبني بشء، قلت له: سيدنا سالتك عن مسالة هل سمعته فادار 
 وجهه عني الي جانب اخر، وهذا الرجل فحصنا عن حاله فبان انه كان قد قتل امه قلت له: سيدنا فرمان هل هو من موالي امير المءمنين (عليه السلام)، وكان رجلا من قراءبي قال: هو وجميع من يلوذ بك من موالي امير المءمنين (عليه السلام)، قلت: سيدنا انا قليل المعرفة بالمسالة اسالك عن مسالة قال (عليه السلام): بسم الله، قلت له: لقينا في ذهابنا الي زيارة مولانا الرضا (عليه السلام) بمرحلة دروت رجلا من المعدان راجعا من الزيارة اقريناه بالليل وسالناه عن بلد الرضا (عليه السلام) كيف هو؟ فقال:
 الجنة الجنة كنت هناك خمسة عشر يوما بالمهمانخانة اتغدي واتعشي واي جراة للنكير والمنكر يجيءانني ويسالانني في القبر وقد نبت لحمي من طعامه، كلامه هذا صحيح؟
 قال: نعم جدي ضامن، قلت له: سيدنا، انا قليل المعرفة بالمسالة اريد ان اسالك مسالة قال: بسم الله، قلت: سمعت الشيخ عبد الرزاق وكان رجلا ببغداد ويقرا لنا الاخبار والمرثية ويقول من حج اربعين حجة واعتمر اربعين عمرة وكان تمام عمره صاءما نهاره قاءما ليله ثم مات بين الصفا والمروة ولم يوال امير المءمنين واولاده المعصومين (عليهم السلام) فليس بناج ولا له من عمله شء، هذا صحيح؟
 قال (عليه السلام): اي والله ليس له شء، قلت له: سيدنا مسالة، قال: اسال، قلت له: وكان يقول:
 روي ان سليمان الاعمش قال: كان لي جار اتيته ليلة جمعة فقلت له: ما تقول في زيارة الحسين (عليه السلام)؟ قال: بدعة فقمت من عنده واتيت الي مضجعي وقلت في نفسي اتيه ثانيا فان اصر قتلته، فلما كان وقت السحر اتيت بابه فقرعته فاذا بزوجته تقول لي: انه قصد الي زيارة الحسين (عليه السلام) من اول الليل فذهبت في اثره فلما دخلت الروضة فاذا بالشيخ باك وداع فقلت له: بالامس كنت تقول: زيارته بدعة والان اتيت تزوره فقال: رايت رءيا هالتني، رايت ناقة من نور عليها هودج من نور وفيه امراتان والناقة تطير بين السماء والارض فقلت لمن هذه؟
 فقيل: لخديجة الكبري وفاطمة الزهراء سلام الله عليهما قلت: اين يريدون؟ قيل: ليلة الجمعة يزورون الحسين (عليه السلام) ثم دنوت من الهودج واذا برقاع تتساقط من السماء قلت: ما هذه الرقاع؟ قيل: هذه فيها امان من النار لزوار الحسين (عليه السلام) ليلة الجمعة فطلبت رقعة فقيل:
 انك تقول زيارته بدعة لا تنالها حتي تعرف فضله وتزوره فانتبهت فزعا وقصدت الي زيارته، هل هذا صحيح؟ 
 قال: صدق، قلت له: سيدنا سمعته يقول: روي انه من زار الحسين (عليه السلام) ليلة الجمعة فله امان من النار، هذا صحيح؟ قال (عليه السلام): اي والله وعيناه تدمعان ثم مضينا حتي وصلنا الي موضع من الجادة جانباه بساتين وكان هناك موضع عن يمين الخارج من بغداد الي كاظمية لبعض السادة وفيهم ايتام ادخله الحكام في الجادة غصبا وتعرف ببستان السادة، والمحتاطون من البلدتين لا يمرون منه، ورايته يمشي في هذا الموضع فقلت له: سيدنا يقال : ان المرور من هناك مشكل، قال: يجوز لموالينا المرور منه، فقلت له: سيدنا اني اراك فرد رءية، هذا بستان ميرزا هادي يقولون: ان قاعه وقف علي موسي بن جعفر (عليهما السلام) فقال:
 تمام مالنا، اسال غير هذا، فوصلنا الي ساقية اخرجت من الدجلة لاجل البساتين فيها يفترق الطريقان: طريق السادة والطريق السلطاني فرايته مال الي الاول فقلت: سيدنا نمضي من السلطاني قال: لا، نمضي من هذا فمشينا وما خطونا الا خطوات فرايت انفسنا عند الكفشوان () الصاعد الي يسار الايوان الشرقي وباب المراد للداخل اليه فخلع نعليه وخلعت ومضي من الايوان ولم يقف بباب الرواق ودخله ووقف بباب الحرم وقال لي: زر، قلت له: سيدنا انا عامي لم اقرا، قال: ازورك؟ قلت له: نعم، فقال (عليه السلام): اادخل يا الله السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا امير المءمنين السلام عليك يا فاطمة الزهراء وانتهي الي السلام علي علي بن محمد والحسن العسكري (عليهم السلام) وسلم عليه فالتفت الي وقال: اتعرف امام زمانك؟ قلت: نعم، قال (عليه السلام): فما تقول انت اذا انتهيت في السلام الي هنا؟ قلت: اقول السلام عليك يا صاحب الزمان السلام عليك يا حجة الله قال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته فدخل ودخلت وقبل الضريح وقبلت ثم قال لي: زر، قلت له: سيدنا قلت لك اني لم اقرا قال (عليه السلام): ازورك؟ قلت له: نعم، قال: باي زيارة؟ قلت له: سيدنا اني اراك فرد رءية بايها افضل؟ قال: امين الله، ثم قال (عليه السلام): عليكما يا اميني الله في ارضه السلام عليكما يا حجتي الله علي عباده وانتهي الي اخرها وشموع الحرم مشعلة غير اني اري جو الحرم مضيءا بضوء غير ضوء السراج بل كضوء الشمس عند ارتفاعها واري ضوء تلك الشموع بجنبه كضوءها اذا اشتعلت بالنهار وقت الضحي قبالة الشمس ثم تحول من طرف الرجلين الي خلف الضريح
 
 ووقف بالجانب الشرقي منه مستقبلا وقال: نزور الحسين (عليه السلام) من هنا فزاره بزيارة الوارث وزرت، ولما فرغنا فاذا بالمءذنين لفريضة المغرب قد فرغوا فقال لي: الحق الجماعة وصل واشار الي المسجد الذي خلف الحرم ومنه اليه باب مشروع والشيخ المذكور يصلي بالناس هناك فدخل المسجد ووقف عن يمينه محاذيا له وصلي بنفسه وانا وقفت في الصف وفرج لي مكاني وصليت جماعة ولما انفلت نظرت اليه فلم اره فقمت اطلبه بالحرم لاعطيه شيءا لانه زورني واضيفه بالليل فدرت الحرم والرواق والايوان ولم اره وانا اتفكر في نفسي: من هذا؟ وما هذه الامور التي شاهدتها منه والكلمات التي سمعتها، فعلمت انه الامام (عليه السلام) فاتيت الي الكفشوان وسالته عنه قال: خرج ومضي، ثم قال: هو رفيقك؟ قلت: نعم فتبسم فاتيت الي منزلي ونمت، فلما قمت اتيت الشيخ بكرة وحكيت له ذلك فقال: الله موفقك لا تحكه ببغداد، ثم اني بعد ذلك بشهر كنت بالحرم الشريف يوما بالمحل الذي يوضع المصاحف اتلو القران اذا به (عليه السلام) عن لي وقال لي: ماذا رايت انت؟ قلت: لم ار شيءا، ثم قال لي ثانيا: ماذا رايت؟ قلت له: لم ار شيءا فغاب عني قال اقول: وهذا الرجل كان يبدو منه عند حكايته لي الاسف والتحسر كمن فات عنه شء لا مندوحة عنه، ثم قبلت فاه فقام وفارقنا ولعمرك لو طلب حريص وضرب اباط الابل فيه حولا لكان قليلا. هذا ما رويته وبحق روايتي عنه بيد ان ما رقمته معني ما سمعته منه بلفظه ولغته المتداولة اليوم ().
 الحكاية الحادية والاربعون: في جنة الماوي عن المولي ابي الحسن الشريف العاملي الغروي تلميذ العلامة المجلسي في شرح مشيخة الفقيه في ترجمة المتوكل بن عمير راوي الصحيفة قال (رحمه الله): اني كنت في اواءل البلوغ طالبا لمرضاة الله ساعيا في طلب رضاه ولم يكن لي قرار بذكره الي ان رايت بين النوم واليقظة ان صاحب الزمان صلوات الله عليه كان واقفا في الجامع القديم باصبهان قريبا من باب الطبني الذي [هو] الان مدرستي فسلمت عليه واردت ان اقبل رجله فلم يدعني واخذني فقبلت يده وسالت عنه مساءل قد اشكلت علي:
 
 منها: اني كنت اوسوس في صلواتي وكنت اقول انها ليست كما طلبت مني وانا مشتغل بالقضاء ولا يمكنني صلاة الليل وسالت عنه شيخنا البهاءي (رحمه الله) فقال: صل صلاة الظهر والعصر والمغرب بقصد صلاة الليل وكنت افعل هكذا فسالت الحجة (عج): اصلي صلاة الليل؟ فقال: صلها ولا تفعل كالمصنوع الذي كنت تفعل، الي غير ذلك من المساءل التي لم يبق في بالي ثم قلت: يا مولاي لا يتيسر لي ان اصل الي خدمتك كل وقت فاعطني كتابا اعمل عليه داءما، فقال (عج): اعطيت لاجلك كتابا الي مولانا محمد التاج وكنت اعرفه في النوم فقال: رح وخذ منه فخرجت من باب المسجد الذي كان مقابلا لوجهه الي جانب دار البطيخ محلة من اصفهان، فلما وصلت الي ذلك الشخص فلما راني قال: بعثك الصاحب (عج) الي؟ قلت: نعم، فاخرج من جيبه كتابا قديما، فلما فتحته ظهر لي انه كتاب الدعاء فقبلته ووضعته علي عيني وانصرفت عنه متوجها الي الصاحب فانتبهت ولم يكن معي ذلك الكتاب فشرعت في التضرع والبكاء والجوار لفوت ذلك الكتاب الي ان طلع الفجر، فلما فرغت من الصلاة والتعقيب وكان في بالي ان مولانا محمد هو الشيخ وتسميته بالتاج لاشتهاره من بين العلماء، فلما جءت الي مدرسته وكان في جوار المسجد الجامع فرايته مشتغلا بمقابلة الصحيفة وكان القاري السيد صالح امير ذو الفقار الجرفادقاني فجلست ساعة حتي فرغ منه، والظاهر انه كان في سند الصحيفة لكن للغم الذي كان لي لم اعرف كلامه ولا كلامهم وكنت ابكي وذهبت الي الشيخ وقلت له رءياي، وكنت ابكي لفوات الكتاب فقال الشيخ: ابشر بالعلوم الالهية والمعارف اليقينية وجميع ما كنت تطلب داءما وكان اكثر صحبتي مع الشيخ في التصوف وكان ماءلا اليه فلم يسكن قلبي وخرجت باكيا متفكرا الي ان القي في روعي ان اذهب الي الجانب الذي ذهبت اليه في النوم، فلما وصلت الي دار البطيخ رايت رجلا صالحا اسمه اقا حسن وكان يلقب بتاج، فلما وصلت اليه وسلمت عليه قال: يا فلان الكتب الوقفية التي عندي كل من ياخذه من الطلبة لا يعمل بشروط الوقف وانت تعمل به، وقال: وانظر الي هذه الكتب وكلما تحتاج اليه خذه فذهبت معه الي بيت كتبه فاعطاني اول ما اعطاني الكتاب الذي رايته في النوم فشرعت في البكاء والنحيب وقلت: يكفيني، وليس في بالي اني ذكرت له النوم ام لا، وجءت عند الشيخ 
 وشرعت في المقابلة مع نسخته التي كتبها جد ابيه مع نسخة الشهيد وكتب الشهيد نسخته مع نسخة عميد الرءساء وابن السكون وقابلها مع نسخة ابن ادريس بواسطة او بدونها وكانت النسخة التي اعطانيها الصاحب مكتوبة من خط الشهيد وكانت موافقة غاية الموافقة حتي في النسخ التي كانت مكتوبة بهامشها وبعد ان فرغت من المقابلة شرع الناس في المقابلة عندي وببركة اعطاء الحجة (عج) صارت الصحيفة الكاملة في جميع البلاد كالشمس طالعة في كل بيت وسيما في اصبهان فان اكثر الناس لهم صحاءف متعددة وصار اكثرهم صلحاء واهل الدعاء وكثير منهم مستجابو الدعوة، وهذه الاثار معجزة لصاحب الامر (عج) والذي اعطاني الله من العلوم بسبب الصحيفة لا احصيها وذكرها العلامة المجلسي (رحمه الله) في اجازات البحار مختصرا ().
 
 خبر الجزيرة الخضراء فاكهة في البحار وجدت رسالة مشتهرة بالجزيرة الخضراء في البحر الابيض احببت ايرادها لاشتمالها علي ذكر من راه ولما فيه من الغرايب وانما افردت بها بابا لاني لم اظفر به في الاصول المعتبرة ولنذكرها بعينها كما وجدتها:
 " بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هدانا لمعرفته والشكر له علي ما منحنا للاقتداء بسنن سيد بريته محمد الذي اصطفاه من بين خليقته وخصنا بمحبة علي والاءمة المعصومين من ذريته صلي الله عليهم اجمعين الطيبين الطاهرين وسلم تسليما كثيرا، وبعد فقد وجدت في خزانة امير المءمنين وسيد الوصيين وحجة رب العالمين وامام المتقين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بخط الشيخ الفاضل والعامل الفضل بن يحيي بن علي الطيبي الكوفي قدس الله سره ما هذا صورته:
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وسلم، وبعد فيقول الفقير الي عفو الله سبحانه وتعالي الفضل بن يحيي بن علي الطيبي الامامي الكوفي عفا الله عنه: قد كنت سمعت من الشيخين الفاضلين العاملين الشيخ شمس الدين محمد بن يحيي الحلي والشيخ جلال الدين عبد الله بن الحوام الحلي قدس الله روحيهما ونور ضريحيهما في مشهد سيد الشهداء وخامس اصحاب الكساء مولانا وامامنا ابي عبد الله الحسين (عليه السلام) في النصف من شهر شعبان سنة تسع وتسعين وستماءة من الهجرة النبوية علي مشرفها محمد واله افضل الصلاة واتم التحية حكاية ما سمعاه من الشيخ الصالح التقي والفاضل الورع الزكي زين الدين علي بن الفاضل المازندراني المجاور بالغري علي مجاوريه السلام حيث اجتمعا به في مشهد الامامين الزكيين الطاهرين المعصومين السعيدين بسر من راي وحكي لهما 
 حكاية ما شاهده وراه في البحر الابيض والجزيرة الخضراء من العجاءب، فمر بي باعث الشوق الي رءياه وسالت تيسير لقياه والاستماع لهذا الخبر من لقلقة فيه باسقاط روايته وعزمت علي الانتقال الي سر من راي للاجتماع فيه فاتفق ان الشيخ زين الدين علي بن فاضل المازندراني انحدر من سر من راي الي الحلة في اواءل شهر شوال من السنة المذكورة ليمضي علي جاري عادته ويقيم علي المشهد الغروي علي مشرفيه السلام، فلما سمعت بدخوله الي الحلة وكنت يومءذ بها قد انتظر قدومه فاذا انا به وقد اقبل راكبا يريد دار السيد الحسيب ذي النسب الرفيع والحسب المنيع السيد فخر الدين الحسن بن علي الموسوي المازندراني نزيل الحلة اطال الله بقاءه، ولم اكن اذ ذاك الوقت اعرف الشيخ الصالح المذكور ولكن خلج في خاطري انه هو، فلما غاب عن عيني تبعته الي دار السيد المذكور، فلما وصلت الي باب الدار رايت السيد فخر الدين واقفا علي باب داره مستبشرا، فلما راني مقبلا ضحك في وجهي وعرفني بحضوره فاستطار قلبي فرحا وسرورا ولم املك نفسي علي الصبر علي الدخول اليه في غير ذلك الوقت، فدخلت الدار مع السيد فخر الدين فسلمت عليه وقبلت يديه فسال السيد عن حالي فقال له: هو الشيخ فضل بن الشيخ يحيي الطيبي صديقكم فنهض واقفا واقعدني في مجلسه ورحب بي واحفي السءال عن حال ابي واخي الشيخ صلاح الدين لانه كان عارفا بهما سابقا ولم اكن في تلك الاوقات حاضرا، بل كنت في بلدة واسط اشتغل في طلب العلم عند الشيخ العالم العامل الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الواسطي الامامي تغمده الله برحمته وحشره في زمرة اءمته، فتحادث مع الشيخ الصالح المذكور متع الله المءمنين بطول بقاءه فرايت في كلامه امارات تدل علي الفضل في اغلب العلوم من الفقه والحديث والعربية باقسامها وطلبت منه شرح ما حدث به الرجلان الفاضلان العاملان العالمان الشيخ شمس الدين والشيخ جلال الدين الحليان المذكوران سابقا عفي الله عنهما، فقص لي القصة من اولها الي اخرها بحضور السيد الجليل السيد فخر الدين نزيل الحلة صاحب الدار وحضور جماعة من علماء الحلة والاطراف وقد كانوا اتوا لزيارة الشيخ المذكور وفقه الله وكان ذلك في اليوم الحادي عشر من شهر شوال سنة تسع وتسعين وستماءة وهذه صورة ما سمعته من لفظه اطال الله بقاءه وربما وقع في 
 الالفاظ التي نقلتها من لفظه تغيير لكن المعاني واحدة.
 قال حفظه الله تعالي: قد كنت مقيما في دمشق الشام منذ سنين مشتغلا بطلب العلم عند الشيخ الفاضل الشيخ عبد الرحيم الحنفي وفقه الله لنور هدايته في علمي الاصول والعربية وعند الشيخ زين الدين علي المغربي الاندلسي المالكي في علم القراءة لانه كان عالما فاضلا عارفا بالقراءات السبع وكان له معرفة في اغلب العلوم من الصرف والنحو والمنطق والمعاني والبيان والاصولين، وكان لين الطبع لم يكن عنده معاندة في البحث ولا في المذهب لحسن ذاته، فكان اذا جري ذكر الشيعة يقول قال العلماء الامامية بخلاف من المدرسين فانهم يقولون عند ذكر الشيعة قال علماء الرافضة فاختصصت به وتركت التردد الي غيره فاقمنا علي ذلك برهة من الزمان اقرا عليه في العلوم المذكورة فاتفق انه عزم علي السفر من دمشق الشام يريد الديار المصرية فلكثرة المحبة التي كانت بيننا عز علي مفارقته وهو ايضا كذلك فال الامر الي انه  هداه الله  صمم العزم علي صحبتي له الي مصر وكان عنده جماعة من الغرباء مثلي يقراون عليه فصحبه اكثرهم، فسرنا في صحبته الي ان وصلنا الي مدينة من بلاد مصر معروفة بالقاهرة وهي اكبر من مداين مصر كلها فاقام بالمسجد الازهر مدة يدرس فتسامع فضلاء مصر بقدومه فوردوا كلهم لزيارته وللانتفاع بعلومه، فاقام في قاهرة مصر مدة تسعة اشهر ونحن معه علي احسن حال واذا بقافلة قد وردت من الاندلس ومع رجل منها كتاب من والد شيخنا الفاضل المذكور يعرفه بمرض شديد قد عرض له وانه يتمني الاجتماع به قبل الممات ويحثه فيه علي عدم التاخير، فرق الشيخ من كتاب ابيه وبكي وصمم العزم علي المسير الي جزيرة الاندلس فعزم بعض التلامذة علي صحبته ومن الجملة انا لانه  هداه الله  قد كان احبني محبة شديدة وحسن في المسير معه فسافرت الي الاندلس في صحبته فحيث وصلنا الي اول قرية من الجزاءر المذكورة عرضتني حمي منعتني عن الحركة فحيث راني الشيخ علي تلك الحالة رق لي وبكي وقال: يعز علي مفارقتك، فاعطي خطيب تلك القرية التي وصلنا اليها عشرة دراهم وامره ان يتعاهدني حتي يكون مني احد الامرين وان من الله بالعافية اتبعه الي بلده، هكذا عهد الي بذلك وفقه الله لنور الهداية الي طريق الحق المستقيم، ثم مضي الي بلد الاندلس ومسافة الطريق من 
 ساحل البحر الي بلده خمسة ايام فبقيت في تلك القرية ثلاثة ايام لشدة ما اصابني من الحمي ففي اخر اليوم الثالث فارقتني الحمي وخرجت ادور في سكك تلك القرية فرايت قفلا قد وصل من جبال قريته من شاطء البحر الغربي يجلبون الصوف والسمن والامتعة فسالت عن حالهم فقيل: ان هءلاء يجيءون من جهة قريته من ارض البربر وهي قريبة من جزاءر الرافضة، فحيث سمعت ذلك منهم ارتحت اليهم وجذبني باعث الشوق الي ارضهم فقيل: ان المسافة خمسة وعشرون يوما منها يومان بغير عمارة ولا ماء وبعد ذلك فالقري متصلة، فاكتريت معهم من رجل حمارا بمبلغ ثلاثة دراهم لقطع تلك المسافة التي لا عمارة فيها، فلما قطعنا معهم تلك المسافة ووصلنا ارضهم العامرة تمشيت راجلا وتنقلت علي اختياري من قرية الي اخري الي ان وصلت الي اول تلك الاماكن فقيل لي: ان جزيرة الروافض قد بقي بينك وبينها ثلاثة ايام فمضيت ولم اتاخر فوصلت الي جزيرة ذات اسوار اربعة ولها ابراج محكمات شاهقات وتلك الجزيرة بحصونها راكبة علي شاطء البحر، فدخلت من باب كبيرة يقال لها باب البربر فدرت في سككها اسال عن مسجد البلد فهديت عليه ودخلت اليه فرايته جامعا كبيرا معظما واقعا علي البحر من الجانب الغربي من البلد، فجلست في جانب المسجد لاستريح واذا بالمءذن يءذن بالظهر ونادي بحي علي خير العمل، ولما فرغ دعا بتعجيل الفرج للامام صاحب الزمان (عج) فاخذتني العبرة بالبكاء، فدخلت جماعة بعد جماعة الي المسجد وشرعوا في الوضوء علي عين ماء تحت شجرة في الجانب الشرقي من المسجد وانا انظر اليهم فرحا مسرورا لما رايت من وضوءهم المنقول عن اءمة الهدي، فلما فرغوا من وضوءهم واذا برجل قد برز من بينهم بهي الصورة، عليه السكينة والوقار فتقدم الي المحراب واقام الصلاة فاعتدلت الصفوف وراءه وصلي بهم اماما وهم مامومون صلاة كاملة باركانها المنقولة عن اءمتنا علي الوجه المرضي فرضا ونفلا وكذا التعقيب والتسبيح، ومن شدة ما لقيته من وعثاء السفر وتعبي في الطريق لم يمكن ان اصلي معهم الظهر، فلما فرغوا وراوني انكروا علي عدم اقتداءي بهم فتوجهوا نحوي باجمعهم وسالوني عن حالي ومن اين اصلي؟ وما مذهبي؟ فشرحت لهم احوالي واني عراقي الاصل واما مذهبي فانني رجل مسلم اقول اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له 
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الاديان كلها ولو كره المشركون فقالوا لي: لم تنفعك هاتان الشهادتان الا لحقن دمك في دار الدنيا لم لا تقول الشهادة الاخري لتدخل الجنة بغير حساب؟ فقلت لهم: وما تلك الشهادة الاخري اهدوني اليها يرحمكم الله فقال لي امامهم: الشهادة الثالثة هي ان تشهد ان امير المءمنين ويعسوب الدين وقاءد الغر المحجلين علي بن ابي طالب والاءمة الاحد عشر من ولده اوصياء رسول الله وخلفاءه من بعده بلا فاصلة، قد اوجب الله طاعتهم علي عباده وجعلهم اولياء امره ونهيه وحججا علي خلقه في ارضه وامانا لبريته لان الصادق الامين محمدا رسول رب العالمين اخبرهم عن الله تعالي مشافهة من نداء الله عز وجل له (عليه السلام) في ليلة معراجه الي السماوات السبع وقد صار من ربه كقاب قوسين او ادني وسماهم له واحدا بعد واحد صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين، فلما سمعت مقالتهم هذه حمدت الله سبحانه علي ذلك وحصل عندي اكمل السرور وذهب علي تعب الطريق من الفرح وعرفتهم اني علي مذهبهم فتوجهوا الي توجه اشفاق وعينوا لي مكانا في زوايا المسجد وما زالوا يتعاهدوني بالعزة والاكرام مدة اقامتي عندهم، وصار امام مسجدهم لا يفارقني ليلا ولا نهارا فسالته عن ميرة () اهل بلده من اين تاتي اليهم فاني لا اري لهم ارضا مزروعة، فقال: تاتي اليهم ميرتهم من الجزيرة الخضراء من البحر الابيض من جزاير اولاد الامام صاحب الامر (عج) فقلت لهم: تاتيكم ميرتكم في السنة؟ فقال: مرتين وقد اتت مرة وبقي الاخري فقلت: كم بقي حتي تاتيكم؟ قال: اربعة اشهر، فتاثرت لطول المدة ومكثت عندهم مقدار اربعين يوما ادعو الله ليلا ونهارا بتعجيل مجيءها وانا عندهم في غاية الاعزاز والاكرام، ففي اخر يوم من الاربعين ضاق صدري لطول المدة فخرجت الي شاطء البحر انظر الي جهة المغرب التي ذكر اهل البلد ان ميرتهم تاتي اليهم من تلك الجهة فرايت شبحا من بعيد يتحرك فسالت عن ذلك الشبح اهل البلد وقلت لهم: هل يكون في البحر طير ابيض فقالوا لي، لا فهل رايت شيءا؟ قلت: نعم، فاستبشروا وقالوا: هذه المراكب التي تاتي الينا في كل سنة من بلاد اولاد الامام، فما كان الا قليل حتي قدمت تلك المراكب وعلي قولهم ان
 
 مجيءها كان في غير الميعاد فقدم مركب كبير وتبعه اخر واخر حتي كملت سبعا فصعد من المركب الكبير شيخ مربوع القامة بهي المنظر حسن الزي ودخل المسجد فتوضا الوضوء الكامل علي الوجه المنقول عن اءمة الهدي وصلي الظهرين، فلما فرغ من صلاته التفت نحوي مسلما علي فرددت فقال: ما اسمك؟ واظن ان اسمك علي؟ قلت: صدقت، فحادثني باللين محادثة من يعرفني فقال: ما اسم ابيك ويوشك ان يكون فاضلا؟ قلت: نعم، ولم اكن اشك في انه قد كان في صحبتنا من دمشق الشام الي مصر فقلت: ايها الشيخ ما اعرفك بي وبابي؟ هل كنت معنا حيث سافرنا من دمشق؟ فقال: لا، قلت: ولا من مصر الي الاندلس؟ قال: لا ومولاي صاحب العصر قلت له: ومن اين تعرفني باسمي واسم ابي؟ قال:
 اعلم انه قد تقدم الي وصفك واصلك ومعرفة اسمك وشخصك وهيءتك واسم ابيك، وانا اصحبك معي الي الجزيرة الخضراء، فسررت بذلك حيث قد ذكرت، ولي عندهم اسم، وكان من عادته انه لا يقيم عندهم الا ثلاثة ايام فاقام اسبوعا واوصل المسيرة الي اصحابها المقررة، فلما اخذ منهم خطوطهم بوصول المقرر لهم عزم علي السفر وحملني معه وسرنا في البحر، فلما كان في السادس عشر من مسيرنا في البحر رايت ماء ابيض فجعلت اطيل النظر اليه، فقال لي الشيخ واسمه محمد: ما لي اراك تطيل النظر الي هذا الماء؟ فقلت له:
 اني اراه علي غير لون ماء البحر، فقال لي: هذا هو البحر الابيض وتلك الجزيرة الخضراء وهذا الماء مستدير حولها مثل السور من اي الجهات اتيته وجدته وبحكمة الله تعالي ان مراكب اعداءنا اذا دخلته غرقت وان كانت محكمة ببركة مولانا وامامنا صاحب العصر (عليه السلام)، فاستعملته وشربت منه فاذا هو كماء الفرات، ثم انا لما قطعنا ذلك الماء الابيض وصلنا الي الجزيرة الخضراء لا زالت عامرة اهلة ثم صعدنا من المركب الكبير الي الجزيرة ودخلنا البلد فرايته محصنا بقلاع وابراج واسوار سبعة واقعة علي شاطء البحر ذات انهار واشجار مشتملة علي انواع الفواكه والاثمار المنوعة وفيها اسواق كثيرة وحمامات عديدة واكثر عماراتها برخام شفاف واهلها في احسن الزي والبهاء فاستطار قلبي سرورا لما رايته، ثم مضي بي رفيقي محمد  بعدما استرحنا في منزله  الي الجامع المعظم فرايت فيه جماعة كثيرة وفي وسطهم شخص جالس عليه من المهابة والسكينة والوقار ما لا اقدر ان اصفه 
 والناس يخاطبونه بالسيد شمس الدين محمد العالم ويقراون عليه في القران والفقه والعربية باقسامها واصول الدين والفقه الذي يقراونه عن صاحب الامر (عليه السلام) مسالة مسالة وقضية قضية وحكما حكما، فلما مثلت بين يديه رحب بي واجلسني في القرب منه واحفي السءال عن تعبي في الطريق وعرفني انه تقدم اليه كل احوالي وان الشيخ محمد رفيقي انما جاء بي معه بامر من السيد شمس الدين العالم اطال الله بقاه، ثم امرني بتخلية موضع منفرد في زاوية من زوايا المسجد وقال لي: هذا يكون لك اذا اردت الخلوة والراحة، فنهضت ومضيت الي ذلك الموضع فاسترحت فيه الي وقت العصر واذا انا بالموكل بي قد اتي الي وقال لي: لا تبرح من مكانك حتي ياتيك السيد واصحابه لاجل العشاء معك فقلت:
 سمعا وطاعة، فما كان الا قليل واذا بالسيد سلمه الله قد اقبل ومعه اصحابه فجلسوا ومدت الماءدة فاكلنا ونهضنا الي المسجد مع السيد لاجل صلاة المغرب والعشاء، فلما فرغنا من الصلاتين ذهب السيد الي منزله ورجعت الي مكاني واقمت علي هذه الحال مدة ثمانية عشر يوما ونحن في صحبته اطال الله بقاه، فاول جمعة صليتها معهم رايت السيد سلمه الله صلي الجمعة ركعتين فريضة واجبة فلما انقضت الصلاة قلت: يا سيدي قد رايتكم صليتم الجمعة ركعتين فريضة واجبة، قال: نعم لان شروطها المعلومة قد حضرت فوجبت فقلت في نفسي ربما كان الامام حاضرا ثم في وقت اخر سالت منه في الخلوة هل كان الامام (عليه السلام) حاضرا؟ فقال: لا، ولكني انا الناءب الخاص بامر صدر عنه (عليه السلام) فقلت: يا سيدي وهل رايت الامام (عليه السلام)؟ قال: لا ولكن حدثني ابي (رحمه الله) انه سمع حديثه ولم ير شخصه وان جدي (رحمه الله) سمع حديثه وراي شخصه فقلت له: ولم ذاك يا سيدي يختص بذلك رجل دون اخر؟ فقال لي: يا اخي ان الله سبحانه وتعالي يءتي الفضل من يشاء من عباده وذلك لحكمة بالغة وعظمة قاهرة، كما ان الله اختص من عباده الانبياء والمرسلين والاوصياء والمنتجبين وجعلهم اعلاما لخلقه وحججا علي بريته ووسيلة بينهم وبينه ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة ولم يخل ارضه بغير حجة علي عباده للظفر بهم، ولا بد لكل حجة من سفير يبلغ عنه، ثم ان السيد سلمه الله اخذ بيدي الي خارج مدينتهم وجعل يسير معي نحو البساتين فرايت فيها انهارا جارية وبساتين كثيرة مشتملة علي انواع الفواكه عظيمة الحسن 
 والحلاوة من العنب والرمان والكمثري وغيرها ما لم ارها في العراقين ولا في الشامات كلها، فبينما نحن نسير من بستان الي اخر مر بنا رجل بهي الصورة مشتمل ببردتين من صوف ابيض فلما قرب منا سلم علينا وانصرف عنا فاعجبتني هيءته فقلت للسيد سلمه الله: من هذا الرجل؟ قال لي: اتنظر الي هذا الجبل الشاهق؟ قلت: نعم قال: ان وسطه مكانا حسنا وفيه عين جارية تحت شجرة ذات اغصان كثيرة وعندها قبة مبنية بالاجر وان هذا الرجل مع رفيق له خادمان لتلك القبة وانا امضي الي هناك في كل صباح جمعة وازور الامام (عليه السلام) منها واصلي ركعتين واجد هناك ورقة مكتوب فيها ما احتاج اليه من المحاكمة بين المءمنين فمهما تضمنت الورقة اعمل به، فينبغي لك ان تذهب الي هناك وتزور الامام (عليه السلام) من القبة، فذهبت الي الجبل فرايت القبة علي ما وصف لي  سلمه الله  فوجدت هناك خادمين فرحب بي الذي مر علينا وانكرني الاخر فقال له: لا تنكره فاني رايته في صحبة السيد شمس الدين العالم فتوجه الي ورحب بي وحادثاني واتياني بخبز وعنب فاكلت وشربت من ماء تلك العين التي عند تلك القبة وتوضات وصليت ركعتين وسالت الخادمين عن رءية الامام (عليه السلام) فقالا لي: الرءية غير ممكنة وليس معنا اذن في اخبار احد فطلبت منهم الدعاء فدعوا لي وانصرفت عنهما ونزلت من ذلك الجبل الي ان وصلت الي المدينة، فلما وصلت اليها ذهبت الي دار السيد شمس الدين العالم فقيل لي: انه خرج في حاجة له، فذهبت الي دار الشيخ محمد الذي جءت معه في المركب فاجتمعت به وحكيت له عن مسيري الي الجبل واجتماعي بالخادمين وانكار الخادم علي فقال: ليس لاحد رخصة في الصعود الي ذلك المكان سوي السيد شمس الدين وامثاله، فلهذا وقع الانكار منه لك فسالته عن احوال السيد شمس الدين ادام الله افضاله فقال: انه من اولاد اولاد الامام (عليه السلام) وان بينه وبين الامام خمسة اباء وانه الناءب الخاص عن امر صدر منه (عليه السلام). قال الشيخ الصالح زين الدين علي بن فاضل المازندراني المجاور بالغري علي مشرفه السلام: واستاذنت السيد شمس الدين العالم اطال الله بقاءه في نقل بعض المساءل التي يحتاج اليها عنه وقراءة القران المجيد ومقابلة المواضع المشكلة من العلوم الدينية وغيرها فاجاب الي ذلك وقال: اذا كان ولا بد من ذلك فابدا اولا بقراءة القران العظيم، فكان كلما قرات شيءا فيه خلاف بين القراء اقول له 
 قرا حمزة كذا وقرا الكساءي كذا وقرا عاصم كذا وابو عمرو بن كثير كذا، فقال السيد سلمه الله: نحن لا نعرف هءلاء وانما القران نزل علي سبعة احرف قبل الهجرة من مكة الي المدينة وبعدها لما حج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حجة الوداع نزل عليه الروح الامين جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا محمد (صلي الله عليه واله وسلم) اتل علي القران حتي اعرفك اواءل السور واواخرها وشان نزولها فاجتمع اليه علي بن ابي طالب (عليه السلام) وولداه الحسن والحسين وابي بن كعب وعبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان وجابر بن عبد الله الانصاري وابو سعيد الخدري وحسان بن ثابت وجماعة من الصحابة (رض) عن المنتجبين منهم فقرا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) القران من اوله الي اخره فكان كلما مر بموضع فيه اختلاف بينه له جبرءيل، وامير المءمنين (عليه السلام) يكتب ذاك في زوج من ادم فالجميع قراءة امير المءمنين (عليه السلام) ووصي رسول رب العالمين، فقلت: يا سيدي اري بعض الايات غير مرتبطة بما قبلها وبما بعدها كان فهمي القاصر لم يصل الي غور ذلك، فقال: نعم الامر كما رايته وذلك لما انتقل سيد البشر محمد بن عبد الله (صلي الله عليه واله وسلم) من دار الفناء الي دار البقاء وفعل صنما قريش ما فعلاه من غصب الخلافة الظاهرية وجمع امير المءمنين (عليه السلام) القران كله ووضعه في ازار واتي به اليهم وهم في المسجد فقال لهم: هذا كتاب الله سبحانه امرني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان اعرضه اليكم لقيام الحجة عليكم يوم العرض بين يدي الله تعالي، فقال له فرعون هذه الامة ونمرودها: لسنا محتاجين الي قرانك، فقال: لقد اخبرني حبيبي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) بقولك هذا وانما اردت بذلك القاء الحجة عليكم، فرجع امير المءمنين (عليه السلام) به الي منزله وهو يقول: لا اله الا انت وحدك لا شريك لك لا راد لما سبق في علمك ولا مانع لما اقتضته حكمتك فكن انت الشاهد لي عليهم يوم العرض عليك، فنادي ابن ابي قحافة بالمسلمين وقال لهم: كل من عنده قران من اية او سورة فليات بها، فجاءه ابو عبيدة بن الجراح وعثمان وسعد بن ابي وقاص ومعاوية بن ابي سفيان وعبد الرحمن بن عوف وطلحة بن عبد الله وابو سعيد الخدري وحسان بن ثابت وجماعات المسلمين وجمعوا هذا القران واسقطوا ما كان فيه من المثالب التي صدرت منهم بعد وفاة سيد المرسلين، فلهذا تري الايات غير مرتبطة والقران الذي جمعه امير المءمنين (عليه السلام) بخطه محفوظ عند صاحب الامر (عليه السلام) فيه كل شء حتي ارش الخدش، واما هذا القران فلا شك 
 ولا شبهة وانما كلام الله سبحانه هكذا صدر عن صاحب الامر (عليه السلام). قال الشيخ الفاضلي علي بن فاضل: ونقلت عن السيد شمس الدين حفظه الله مساءل كثيرة تنوف علي تسعين مسالة وهي عندي جمعتها في مجلد وسميتها بالفواءد الشمسية ولا اطلع عليها الا الخاصة من المءمنين وستراه ان شاء الله، فلما كانت الجمعة الثانية وهي الوسطي من جمع الشهر وفرغنا من الصلاة وجلس السيد سلمه الله في مجلس الافادة للمءمنين واذا انا اسمع هرجا ومرجا وجزلة عظيمة خارج المسجد، فسالت من السيد عما سمعته فقال لي: ان امراء عسكرنا يركبون في كل جمعة من وسط كل شهر وينتظرون الفرج فاستاذنته في النظر اليهم فاذن بي فخرجت لرءيتهم فاذا هم جمع كثيرون يسبحون الله ويحمدونه ويهللونه جل وعز ويدعون بالفرج للامام القاءم (عليه السلام) بامر الله والناصح لدين الله م ح م د بن الحسن المهدي الخلف الصالح صاحب الزمان (عليه السلام) ثم عدت الي مسجد السيد سلمه الله فقال: رايت العسكر؟ فقلت: نعم، قال: فهل عددت امراءهم؟ قلت: لا، قال: عدتهم ثلاثماءة وبقي ثلاثة عشر ناصرا ويجعل الله لوليه الفرج بمشيءته انه جواد كريم، قلت: يا سيدي ومتي يكون الفرج؟ قال: يا اخي انما العلم عند الله والامر متعلق بمشيءته سبحانه وتعالي حتي انه ربما كان الامام لا يعرف ذلك بل له علامات وامارات تدل علي خروجه ومن جملتها ان ينطق ذو الفقار بان يخرج من غلافه ويتكلم بلسان عربي مبين: قم يا ولي الله علي اسم الله فاقتل بي اعداء الله، ومنها ثلاثة اصوات يسمعها الناس كلهم، الصوت الاول: ازفت الازفة يا معشر المءمنين، والصوت الثاني: الا لعنة الله علي القوم الظالمين لال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، والصوت الثالث: بدن يظهر فيري في قرن الشمس يقول: ان الله بعث صاحب الامر م ح م د بن الحسن المهدي (عليه السلام) فاسمعوا له واطيعوا. فقلت: يا سيدي قد روينا من مشايخنا احاديث رويت عن صاحب الامر (عليه السلام) وانه قال لما امر بالغيبة الكبري: من راني بعد غيبتي فقد كذب، فكيف فيكم من يراه فقال: صدقت انه (عليه السلام) انما قال ذلك في ذلك الزمان لكثرة اعداءه من اهل بيته وغيرهم من فراعنة بني العباس حتي الشيعة يمنع بعضها بعضا عن التحدث بذكره، وفي هذا الزمان تطاولت المدة وايس منه الاعداء وبلادنا ناءية عنهم وعن ظلمهم وعناءهم وببركته لا يقدر احد من الاعداء علي الوصول الينا، قلت: يا سيدي قد روت علماء الشيعة 
 حديثا عن الامام انه (عليه السلام) اباح الخمس لشيعته فهل رويتم عنه ذلك؟ قال: نعم انه رخص واباح الخمس لشيعته من ولد علي وقال: هم في حل من ذلك، قلت: وهل رخص للشيعة ان يشتروا الاماء والعبيد من سبي العامة؟ قال: نعم ومن سبي غيرهم لانه (عليه السلام) قال: عاملوهم بما عاملوا به انفسهم، وهاتان المسالتان زاءدتان علي المساءل التي سميتها لك. وقال السيد سلمه الله: انه يخرج من مكة بين الركن والمقام في سنة وتر فليرتقبها المءمنون، فقلت: يا سيدي قد احببت المجاورة عندكم الي ان ياذن الله بالفرج فقال لي: اعلم يا اخي تقدم الي كلام بعودك الي وطنك لا يمكنني واياك المخالفة لانك ذو عيال وغبت عنهم مدة طويلة ولا يجوز لك التخلف عنهم اكثر من هذا فتاثرت من ذلك وبكيت، قلت: يا مولاي وهل تجوز المراجعة في امري؟ قال: لا، قلت: يا سيدي وهل تاذن لي ان احكي كلما قد رايته وسمعته؟ قال: لا باس ان تحكي للمءمنين لتطمءن قلوبهم الا كيت وكيت وعين ما لا اقوله، فقلت: يا سيدي ما يمكن النظر الي جماله وبهاءه؟ قال: لا، ولكن اعلم يا اخي ان كل مءمن مخلص يمكن ان يري الامام ولا يعرفه فقلت: يا سيدي انا من جملة العبيد المخلصين ولا رايته فقال لي: بل رايته مرتين، منها: لما اتيت الي سر من راي وهي اول مرة جءتها وسبقك اصحابك وتخلفت عنهم حتي وصلت الي نهر لا ماء فيه فحضر عندك فارس علي فرس شهباء وبيده رمح طويل وله سنان دمشقي، فلما رايته خفت علي ثيابك فلما وصل اليك قال لك لا تخف اذهب الي اصحابك فانهم ينتظرونك تحت تلك الشجرة فاذكرني والله ما كان، فقلت قد كان ذلك يا سيدي، قال: والمرة الاخري حين خرجت من دمشق تريد مصرا مع شيخك الاندلسي وانقطعت عن القافلة وخفت خوفا شديدا فعارضك فارس علي فرس غراء محجلة، بيده رمح ايضا وقال لك: سر ولا تخف الي قرية علي يمينك ونم عند اهلها الليلة واخبرهم بمذهبك الذي ولدت عليه ولا تتق منهم فانهم مع قري عديدة جنوبي دمشق مءمنون مخلصون يدينون بدين علي بن ابي طالب والاءمة المعصومين من ذريته، اكان ذلك يا بن فاضل؟ قلت: نعم، وذهبت الي عند اهل القرية ونمت عندهم فاعزوني وسالتهم عن مذهبهم فقالوا لي من غير تقية مني: نحن علي مذهب امير المءمنين ووصي رسول رب العالمين علي بن ابي طالب (عليه السلام) والاءمة المعصومين من ذريته، فقلت لهم: من 
 اين لكم هذا المذهب ومن اوصله اليكم؟ قالوا: ابو ذر الغفاري (رحمه الله) حين نفاه عثمان الي الشام ونفاه معاوية الي ارضنا هذه فعمتنا بركته، فلما اصبحت طلبت منهم اللحوق بالقافلة فجهزوا معي رجلين الحقاني بها بعد ان صرحت لهم بمذهبي، فقلت له: يا سيدي هل يحج الامام في كل مدة بعد مدة؟ قال لي: يا بن فاضل الدنيا خطوة مءمن، فكيف بمن لم تقم الدنيا الا بوجوده ووجود اباءه، نعم يحج في كل عام ويزور اباءه في المدينة والعراق والطوس علي مشرفها السلام ويرجع الي ارضنا هذه، ثم ان السيد شمس الدين حث علي بعدم التاخير بالرجوع الي العراق وعدم الاقامة في بلاد المغرب، وذكر لي ان دراهمهم مكتوب عليها: لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله محمد بن الحسن القاءم بامر الله، واعطاني السيد منها خمسة دراهم وهي محفوظة عندي للبركة، ثم انه  سلمه الله  وجهني مع المراكب التي اتيت معها الي ان وصلنا الي تلك البلدة التي اول ما دخلتها من ارض البربر وكان قد اعطاني حنطة وشعيرا فبعتها في تلك البلدة بماءة واربعين دينارا ذهبا من معاملة بلاد المغرب، ولم اجعل طريقي علي الاندلس امتثالا لامر السيد شمس الدين اطال الله بقاه، وسافرت منها مع الغربي الي مكة شرفها الله تعالي وحججت وجءت الي العراق واريد المجاورة في الغري علي مشرفيه السلام حتي الممات.
 قال الشيخ زين الدين علي بن فاضل المازندراني: ولم ار لعلماء الامامية ذكرا سوي خمسة: السيد مرتضي الموسوي والشيخ ابي جعفر الطوسي ومحمد بن يعقوب الكليني وابن بابويه والشيخ ابي القاسم جعفر بن سعيد الحلي.
 هذا اخر ما سمعته من الشيخ الصالح النقي والفاضل الزكي علي بن فاضل المذكور ادام الله افضاله واكثر من علماء الدهر واتقياءه امثاله والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا وصلي الله علي خير خلقه سيد البرية محمد وعلي اله الطاهرين المعصومين وسلم تسليما كثيرا كثيرا ().
 
 دعاء العهد فاكهة اخري في دعاء العهد وزيارته التي صدرت من الناحية المقدسة في البحار عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال: من دعا الي الله اربعين صباحا بهذا العهد كان من انصار قاءمنا وان مات قبله اخرجه الله تعالي من قبره واعطاه بكل كلمة الف حسنة ومحي عنه الف سيءة، وهو هذا: اللهم رب النور العظيم ورب الكرسي الرفيع ورب البحر المسجور ومنزل التوراة والانجيل والزبور ورب الظل والحرور ومنزل القران العظيم ورب الملاءكة المقربين والانبياء المرسلين، اللهم اني اسالك بوجهك الكريم وبنور وجهك المنير وملكك القديم يا حي يا قيوم اسالك باسمك الذي اشرقت به السماوات والارضون وباسمك الذي يصلح به الاولون والاخرون يا حي قبل كل حي ويا حي بعد كل حي ويا حي حين لا حي يا محيي الموتي ومميت الاحياء يا حي لا اله الا انت، اللهم بلغ مولانا الامام الهادي المهدي القاءم بامرك صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين وعن جميع المءمنين والمءمنات في مشارق الارض ومغاربها سهلها وجبلها برها وبحرها وعني وعن والدي وولدي من الصلوات زنة عرش الله ومداد كلماته وما احصاه علمه واحاط به كتابه، اللهم اني اجدد له في صبيحة يومي هذا وما عشت من ايامي عهدا وعقدا وبيعة له في عنقي لا احول عنها ولا ازول ابدا، اللهم اجعلني من انصاره واعوانه والذابين عنه والمسارعين اليه في قضاء حواءجه والممتثلين لاوامره والمحامين عنه والسابقين الي ارادته والمستشهدين بين يديه، اللهم ان حال بيني وبينه الموت الذي جعلته علي عبادك حتما مقضيا فاخرجني من قبري مءتزرا كفني شاهرا سيفي مجردا قناتي ملبيا دعوة الداعي في الحاضر والبادي، اللهم ارني الطلعة الرشيدة والغرة الحميدة واكحل ناظري بنظرة مني اليه 
 وعجل فرجه وسهل مخرجه واوسع منهجه واسلك بي محجته وانفذ امره واشدد ازره واعمر اللهم به بلادك واحيي به عبادك فانك قلت وقولك الحق: (ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس) فاظهر اللهم لنا وليك وابن بنت نبيك المسمي باسم رسولك حتي لا يظفر بشء من الباطل الا مزقه ويحق الحق ويحققه واجعله اللهم مفزعا لمظلوم عبادك وناصرا لمن لا يجد له ناصرا غيرك ومجددا لما عطل من احكام كتابك ومشيدا لما ورد من اعلام دينك وسنن نبيك (صلي الله عليه واله وسلم) واجعله اللهم ممن حصنته من باس المعتدين، اللهم وسر نبيك محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) برءيته ومن تبعه علي دعوته وارحم استكانتنا بعده اللهم اكشف هذه الغمة عن هذه الامة بحضوره وعجل لنا ظهوره انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا العجل يا مولاي يا صاحب الزمان برحمتك يا ارحم الراحمين، ثم تضرب علي فخذك بيدك ثلاث مرات وتقول: العجل يا مولاي يا صاحب الزمان ثلاثا ().
 في الاحتجاج: عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري انه قال: خرج توقيع من الناحية المقدسة حرسها الله  بعد المساءل :
 بسم الله الرحمن الرحيم لا لامر تعقلون ولا من اولياءه تقبلون حكمة بالغة فما تغني النذر عن قوم لا يءمنون السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اذا اردتم التوجه بنا الي الله والينا فقولوا كما قال الله تعالي:
 * (سلام علي ال يس) * () السلام عليك يا داعي الله ورباني اياته، السلام عليك يا باب الله وديان دينه، السلام عليك يا خليفة الله وناصر حقه، السلام عليك يا حجة الله ودليل ارادته، السلام عليك يا تالي كتاب الله وترجمانه، السلام عليك في اناء ليلك واطراف نهارك، السلام عليك يا بقية الله في ارضه، السلام عليك يا ميثاق الله الذي اخذه ووكده، السلام عليك يا وعد الله الذي ضمنه، السلام عليك ايها العلم المنصوب والعلم المصبوب والغوث والرحمة الواسعة وعدا غير مكذوب، السلام عليك حين تقوم السلام عليك حين تقعد السلام عليك حين تقرا السلام عليك حين تصلي وتقنت السلام عليك حين تركع
 
 وتسجد السلام عليك حين تهلل وتكبر السلام عليك حين تحمد وتستغفر السلام عليك حين تصبح وتمسي، السلام عليك في الليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي، السلام عليك ايها الامام المامون، السلام عليك ايها المقدم المامول، السلام عليك بجوامع السلام، اشهد لي يا مولاي () اني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله لا حبيب الا هو واهله، واشهد ان امير المءمنين حجته والحسن حجته والحسين حجته وعلي بن الحسين حجته ومحمد بن علي حجته وجعفر بن محمد حجته وموسي بن جعفر حجته وعلي بن موسي حجته ومحمد بن علي حجته وعلي بن محمد حجته، والحسن بن علي حجته، واشهد انك حجة الله انتم الاول والاخر وان رجعتكم حق لا شك فيها يوم لا ينفع نفسا ايمانهم () لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا، وان الموت حق وان ناكرا ونكيرا حق واشهد ان النشر والبعث حق وان الصراط والمرصاد حق والميزان والحساب حق والجنة والنار حق، الوعد والوعيد بهما حق، يا مولاي شقي من خالفكم وسعد من اطاعكم، فاشهد علي ما اشهدتك عليه وانا ولي لك برء من عدوك فالحق ما ارتضيتموه والباطل ما سخطتموه والمعروف ما امرتم به والمنكر ما نهيتم عنه فنفسي مءمنة بالله وحده لا شريك له وبرسوله وبامير المءمنين وبكم يا مولاي اولكم واخركم ونصرتي معدة لكم ومودتي خالصة لكم امين امين.
 الدعاء عقيب هذا القول: بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد نبي رحمتك وكلمة نورك، وان تملا قلبي نور اليقين وصدري نور الايمان وفكري نور الثبات وعزمي نور العلم وقوتي نور العمل ولساني نور الصدق وديني نور البصاءر من عندك وبصري نور الضياء وسمعي نور وعي الحكمة ومودتي نور الموالاة لمحمد واله (عليهم السلام) حتي القاك وقد وفيت بعهدك وميثاقك فتسعني رحمتك يا ولي يا حميد.
 اللهم صل علي حجتك في ارضك وخليفتك في بلادك والداعي الي سبيلك والقاءم بقسطك والثاءر بامرك، ولي المءمنين وبوار الكافرين ومجلي الظلمة ومنير الحق والساطع بالحكمة والصدق، وكلمتك التامة في ارضك المرتقب الخاءف والولي الناصح، سفينة
 
 النجاة وعلم الهدي ونور ابصار الوري وخير من تقمص وارتدي ومجلي العمي، الذي يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا انك علي كل شء قدير.
 اللهم صل علي وليك وابن اولياءك الذين فرضت طاعتهم واوجبت حقهم واذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا. اللهم انصره وانتصر به لدينك وانصر به اولياءك واولياءه وشيعته وانصاره واجعلنا منهم. اللهم اعذه من شر كل باغ وطاغ ومن شر جميع خلقك واحفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله واحرسه وامنعه من ان يوصل اليه بسوء واحفظ فيه رسولك وال رسولك، واظهر به العدل وايده بالنصر وانصر ناصريه واخذل خاذليه واقصم قاصميه واقصم به جبابرة (الكفر) الكفرة واقتل به الكفار والمنافقين وجميع الملحدين حيث كانوا من مشارق الارض ومغاربها وبرها وبحرها واملا به الارض عدلا واظهر به دين نبيك واجعلني اللهم من انصاره واعوانه واتباعه وشيعته وارني في ال محمد (عليهم السلام) ما ياملون وفي عدوهم ما يحذرون اله الحق امين يا ذا الجلال والاكرام يا ارحم الراحمين ().
 وفي البحار عن السيد ابن طاووس (رحمه الله) مما يزار به مولانا صاحب الزمان (عليه السلام) كل يوم بعد صلاة الفجر:
 اللهم بلغ مولاي صاحب الزمان صلوات الله عليه عن جميع المءمنين والمءمنات في مشارق الارض ومغاربها وبرها وبحرها وسهلها وجبلها حيهم وميتهم وعن والدي وولدي وعني من الصلوات والتحيات زنة عرش الله ومداد كلماته ومنتهي رضاه وعدد ما احصاه كتابه واحاط به علمه. اللهم اجدد له في هذا اليوم وفي كل يوما عهدا وعقدا وبيعة في رقبتي اللهم فكما شرفتني بهذا التشريف وفضلتني بهذه الفضيلة وخصصتني بهذه النعمة فصل علي مولاي وسيدي صاحب الزمان واجعلني من انصاره واشياعه الذابين عنه واجعلني من المستشهدين بين يديه طاءعا غير مكره في الصف الذي نعت اهله في كتابك فقلت * (صفا كانهم بنيان مرصوص) * () علي طاعتك وطاعة رسولك واله (عليهم السلام) اللهم هذه بيعة
 
 له في عنقي الي يوم القيامة ().
 وفيه: من زيارته عجل الله فرجه زيارة يوم الجمعة وهو يومه (عليه السلام) واليوم الذي يظهر فيه عجل الله فرجه:
 السلام عليك يا حجة الله في ارضه، السلام عليك يا عين الله في خلقه، السلام عليك يا نور الله الذي يهتدي به المهتدون ويفرج به عن المءمنين، السلام عليك ايها المهذب الخاءف، السلام عليك ايها الولي الناصح، السلام عليك يا سفينة النجاة، السلام عليك يا عين الحياة، السلام عليك صلي الله عليك وعلي ال بيتك الطيبين الطاهرين، السلام عليك عجل الله لك ما وعدك من النصر وظهور الامر، السلام عليك يا مولاي انا مولاك عارف باولاك واخراك اتقرب الي الله تعالي بك وبال بيتك وانتظر ظهورك وظهور الحق علي يدك واسال الله ان يصلي علي محمد وال محمد وان يجعلني من المنتظرين لك والتابعين لك علي اعداءك والمستشهدين بين يديك في جملة اولياءك، يا مولاي يا صاحب الزمان صلوات الله عليك وعلي ال بيتك هذا يوم الجمعة وهو يومك المتوقع فيه ظهورك والفرج للمءمنين علي يدك وقتل الكافرين بسيفك وانا يا مولاي فيه ضيفك وجارك وانت يا مولاي كريم من اولاد الكرام مامور بالاجارة فاضفني واجرني صلوات الله عليك وعلي اباءك الطاهرين والحمد لله رب العالمين ().
 
 الاخبار بوجوده الان وظهوره الغصن السابع في اخبار اهل السنة والجماعة بوجوده الان غاءبا وانه سيظهر ويملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، وان ذكرنا بعض كلماتهم في عداد المعترفين بولادته من اهل السنة والجماعة في الفرع الثالث من الغصن الخامس، ذكرنا هنا مقدار الحاجة اتماما للمرام منها:
 الاول: كمال الدين محمد ذكر في كتابه ابو القاسم م ح م د بن الحسن بن علي... الي علي بن ابي طالب، المهدي الحجة الخلف الصالح المنتظر ().
 الثاني: محمد بن يوسف الكنجي الشافعي في كتابه كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام) بعد ذكر تاريخ ولادة ابي محمد ووفاته، وصف ابنه وهو الامام المنتظر () (وفي) كتابه البيان في اخبار صاحب الزمان بعد ذكر الاءمة من ولد علي (عليه السلام): وخلف  يعني علي الهادي  من الولد ابا محمد الحسن ابنه ثم ذكر تاريخ ولادته ووفاته وقال: ابنه وهو الحجة الامام المنتظر وكان قد اخفي مولده وستر امره لصعوبة الوقت وخوف السلطان.
 والباب الرابع والعشرون في الدلالة علي جواز بقاء المهدي مذ غيبته حيا الي الان وانه لا امتناع في بقاءه كبقاء عيسي ابن مريم والخضر والالياس من اولياء الله وبقاء الاعور الدجال وابليس اللعين من اعداء الله قد ثبت بقاءهم بالكتاب والسنة، الي ان يقول: واما بقاء المهدي فقد جاء في الكتاب والسنة، اما الكتاب فقد قال سعيد بن جبير في تفسير قوله تعالي: * (ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) * () قال: هو المهدي من ولد فاطمة.
 
 اما من قال بانه عيسي فلا تنافي بين القولين، اذ هو مساعد للمهدي علي ما تقدم (). الي اخر كلامه [الذي] ذكرناه مفصلا في الفرع الثاني من الغصن الرابع في ذكر المعمرين ().
 الثالث: سبط ابن الجوزي شمس الدين يوسف بن قزعلي بن عبد الله البغدادي الحنفي سبط العالم الواعظ ابي الفرج عبد الرحمن بن جوزي في اخر كتابه الموسوم بتذكرة الخواص بعد ترجمة العسكري ذكر اولاده منهم م ح م د الامام بن الحسن بن علي... الي علي بن ابي طالب، وكنيته ابو عبد الله وابو القاسم وهو الخلف الحجة صاحب الزمان القاءم والمنتظر والتالي وهو اخر الاءمة ().
 الرابع: الشيخ الاكبر محي الدين بن العربي في الفتوحات: لا بد من خروج المهدي (عليه السلام) لكنه لا يخرج حتي تمتلي الارض جورا وظلما فيملاها قسطا وعدلا، ولو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد طول الله ذلك اليوم حتي يلي ذلك الخليفة، وهو من عترة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من ولد فاطمة جده الحسين بن علي ووالده الحسن العسكري بن الامام علي النقي الي ان يقول: يضع الجزية علي الكفار ويدعو الي الله بالسيف ويرفع المذاهب عن الارض فلا يبقي الا الدين الخالص، اعداءه مقلدة العلماء، اهل الاجتهاد، لما يرونه يحكم بخلاف ما ذهب اليه اءمتهم فيدخلون كرها تحت حكمه خوفا من سيفه الي ان يقول: ولولا ان السيف بيده لافتي الفقهاء بقتله ولكن الله يظهره بالسيف والكرم، الي اخر كلامه [وقد] ذكرنا في الفرع الثالث من الغصن السابع في اخبار اهل العرفان والحساب والكهنة بظهوره وعلاءمه تمام كلماته ().
 الخامس: الشيخ العارف عبد الوهاب بن علي بن احمد بن علي الشعراني في كتابه المسمي باليواقيت في بيان ان جميع اشراط الساعة التي اخبرنا بها الشارع حق لا بد ان تقع كلها قبل قيام الساعة وذلك كخروج المهدي (عليه السلام) ثم الدجال ثم نزول عيسي، الي ان قال: الي انتهاء الالف ثم تاخذ في ابتداء الاضمحلال الي ان يصير الدين غريبا كما بدء، وذلك
 
 الاضمحلال يكون بدايته من مضي ثلاثين سنة من القرن الحادي عشر فهناك يترقب خروج المهدي وهو من اولاد الامام الحسن العسكري (عليه السلام)، ومولده (عليه السلام) ليلة النصف من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين، وهو باق الي ان يجتمع بعيسي ابن مريم فيكون عمره الي وقتنا هذا وهو سنة ثمان وخمسين وتسعماءة وسبعماءة وثلاث سنين ().
 السادس: نور الدين علي بن محمد بن صباغ المالكي في الفصول المهمة: ابو القاسم الحجة الخلف الصالح ابن ابي محمد الحسن الخالص الي ان يقول: ان له غيبتين احداهما اطول من الاخري والتمسك بالايات والاخبار ().
 السابع: شهاب الدين المعروف بملك العلماء شمس الدين بن عمر الهندي صاحب تفسير البحر المواج في كتابه الموسوم ب‍ هداية السعداء عن جابر بن عبد الله دخلت علي فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وبين يديها الواح فيها اسماء اءمة ولدها، الي ان قال: اولهم زين العابدين  اي التسعة من ولد الحسين (عليهم السلام)  والثاني الامام محمد الباقر، الي ان قال: والتاسع الامام حجة الله القاءم الامام المهدي ابنه، وهو غاءب وله عمر طويل كما بين المءمنين عيسي والياس وخضر وفي الكافرين الدجال والسامري ().
 الثامن: الشيخ العالم المحدث علي المتقي بن حسام الدين بن القاضي عبد الملك بن قاضي خان القرشي من كبار العلماء وقد مدحوه في التراجم في كتابه البرهان في علامات مهدي اخر الزمان عن ابي عبد الله الحسين بن علي (عليهما السلام) قال: لصاحب هذا الامر  يعني المهدي  غيبتان احداهما تطول حتي يقول بعضهم: مات، وبعضهم ذهب لا يطلع علي موضعه احد من ولي (). وفي كتابه المرقاة في بيان الاثني عشر: محمد المهدي بن الحسن
 
 العسكري (عليهما السلام) ().
 التاسع: العالم المعروف فضل بن روزبهان عند شرح قول العلامة في نهج الحق: المطلب في زوجته واولاده الي ان يقول: نعم ما قلت فيهم منظوما:
 سلام علي المصطفي المجتبي * سلام علي السيد المرتضي الي ان يقول:
 سلام علي السيد العسكري * امام يجهز جيش الصفا سلام علي القاءم المنتظر * ابي القاسم العرم نور الهدي سيطلع كالشمس في غاسق * ينجيه من سيفه المنتقي تري يملا الارض من عدله * كما ملءت جور اهل الهوي سلام عليه واباءه * وانصاره ما تدوم السما فنص من غير تردد ان المهدي الموعود القاءم المنتظر هو الثاني عشر من هءلاء الاءمة ().
 العاشر: عن عبد الله بن محمد المطري عن الامام جمال الدين السيوطي في رسالة احياء الميت بفضاءل اهل البيت ان من ذرية الحسين بن علي المهدي (عليه السلام) المبعوث في اخر الزمان، الي ان قال: الحادي عشر ابنه محمد القاءم المهدي وقد سبق النص عليه في ملة الاسلام من النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو صاحب السيف القاءم المنتظر الي اخر ما قال ().
 
 فاكهة ثالثة في البحار عن الكافي عن حسن بن راشد عن ابي ابراهيم (عليه السلام) يقول: لما احتفر عبد المطلب زمزم وانتهي الي قعرها خرجت عليه من احد جوانب البءر راءحة منتنة اقطعته وابي ان ينثني، وخرج ابنه الحارث عنه ثم حفر حتي امعن فوجد في قعرها عينا تخرج عليه براءحة المسك، ثم احتفر فلم يحفر الا ذراعا حتي تجلاه النوم فراي رجلا طويل الباع حسن الشعر جميل الوجه جيد الثوب طيب الراءحة يقول: احفر تغنم وجد تسلم ولا تدخرها للمقسم، الاسياف لغيرك والبءر لك، انت اعظم العرب قدرا ومنك يخرج نبيها ووليها والاسباط والنجباء والحكماء العلماء البصراء والسيوف لهم وليس اليوم منك ولا لك ولكن في القرن الثاني منك، بهم يطهر الارض ويخرج الشياطين من اقطارها ويذلها في عزها ويهلكها بعد قوتها ويذل الاوثان ويقتل عبادها حيث كانوا، ثم يبقي بعده نسل من نسل هو اخوه ووزيره ودونه في السن وقد كان القادر علي الاوثان لا يعصيه حرفا ولا يكتمه شيءا ويشاوره في كل امر هجم عليه واستعيي () عنها عبد المطلب فوجد ثلاثة عشر سيفا مسندة الي جنبه فاخذها واراد ان يبث () فقال: وكيف ولم ابلغ الماء ثم حفر ولم يحفر شبرا حتي بدا له قرن الغزال وراسه واستخرجه، وفيه طبع لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله فلان خليفة الله فسالته وقلت: فلان متي كان قبله او بعده؟ قال: لم يجء بعد والا جاء شء من اشراطه، فخرج عبد المطلب وقد استخرج الماء وادرك وهو يسعد فاذا اسود له ذنب طويل يسبقه بدارا الي فوق فضربه فقطع اكثر ذنبه ثم طلبه ففاته وفلان قاتله ان شاء الله
 
 ومن راي عبد المطلب ان يبطل الرءيا التي راها في البءر ويضرب السيوف مفاتيح للبيت فاتاه الله بالنوم فغشيه في حجر الكعبة فراي ذلك الرجل بعينه وهو يقول: يا شيبة الحمد احمد ربك فانه سيجعلك لسان الارض ويتبعك قريش خوفا ورهبة وطمعا، ضع السيوف في مواضعها، فاستيقظ عبد المطلب فاجابه ان ياتيني في النوم فان يكن من ربي فهو احب الي وان يكن من شيطان فاظنه مقطوع الذنب فلم ير شيءا ولم يسمع كلاما، فلما ان كان الليل اتاه في منامه بعدة من رجال وصبيان فقالوا: نحن اتباع ولدك ونحن من سكان السماء السادسة، السيوف ليست لك فتزوج في مخزوم تقوي واضرب بعد في بطون العرب، فان لم يكن معك مال فلك حسب فادفع هذه الثلاثة عشر سيفا الي ولد المخزومية ولا يبال لك اكثر من هذا، وسيف لك من هذا واحد يقع من يدك فلا تجد له اثرا الا ان يسجنه جبل كذا وكذا فيكون من اشراط قاءم ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، فانتبه عبد المطلب وانطلق والسيوف علي رقبته فاتي ناحية من نواحي مكة ففقد منها سيفا كان ارقها عنده فيظهر من ثم، ثم دخل معتمرا فطاف بها علي رقبته والغزالين احد عشر طوافا وقريش تنظر اليه وهو يقول: اللهم صدق وعدك فاثبت لي قولي وانشر ذكري وشد عضدي، وكان هذا ترداد كلامه وما طاف حول البيت بعد رءياه في البءر ببيت شعر حتي مات، ولكن قد ارتجز علي بنيه يوم اراد نحر عبد الله فدفع الاسياف جميعها الي بني المخزومية الي الزبير والي ابي طالب والي عبد الله فصار لابي طالب من ذلك اربعة اسياف سيف لابي طالب وسيف لعلي وسيف لجعفر وسيف لطالب، وكان للزبير سيفان وكان لعبد الله سيفان ثم عادت فصار لعلي الاربعة الباقية اثنتين من فاطمة واثنتين من اولادها فطاح سيف جعفر يوم اصيب فلم يدر في يد من وقع حتي الساعة، ونحن نقول لا يقع سيف من اسيافها في يد غيرنا الا رجل يعين به معنا الا صار فحما قال: وان لواحد في ناحية يخرج كما تخرج الحية فيبين منه ذراع وما يشبهه فتبرق له الارض مرارا ثم يغيب فاذا كان الليل فعل مثل ذلك فهذا دابه حتي يجء صاحبه ولو شءت ان اسمي مكانه لسميته ولكن اخاف عليكم من ان اسميه فتسموه فينسب الي غير ما هو عليه ().
 
 اقول: حتي تجلاه النوم اي: غلب عليه وجل اي: لا تدخر تبر الذهب، واسقيا عنها تحير، واراد ان يثب اي: يذكر خبر الرءيا او يفرق السيوف علي الناس فاخره فلان خليفة الله اي: القاءم (عليه السلام)، والاسود لعله كان الشيطان، والقاءم يقتله ويضرب السيوف صفايح البيت، وفي بعض النسخ مفاتيح اي يجاهد المشركين فيستولي عليهم ويخلص البيت من ايديهم، واحزب بعد بطون العرب اي: تزوج بعد فاطمة المخزومية في اي بطن منهم شءت، والحاصل انك لا بد لك من ان تتزوج في بني مخزوم ليحصل والد النبي والاوصياء ويرثوا السيوف واما ساءر القباءل فالامر اليك، يسجنه اي: يخفيه ويستره، يظهر من ثم  اي زمن القاءم  من هذا الموضع الذي  او من الجبل الذي  قدم ذكره الا صار فحما اي يسود ويبطل. 
 علاءم الظهور / الايات الغصن الثامن في علاءم ظهور القاءم من ايات القران واخبار النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة الطاهرين واهل العرفان والحساب والكهنة من الخاصة والعامة وفيه فروع:
 الاية الاولي: من سورة البقرة قوله تعالي: * (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين) * () عن الاكمال عن محمد بن مسلم قال:
 سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان لقيام القاءم علامات تكون من الله عز وجل للمءمنين قلت:
 وما هي جعلني الله فداك؟ قال (عليه السلام): قول الله عز وجل * (ولنبلونكم) * يعني المءمنين قبل خروج القاءم * (بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين) * قال: نبلوهم بشء من الخوف من ملوك بني فلان في اخر سلطانهم والجوع بغلاء اسعارهم ونقص من الاموال قال: كساد التجارات وقلة الفضل ونقص من الانفس قال:
 موت ذريع ونقص من الثمرات: قلة ريع ما يزرع، وبشر الصابرين عند ذلك بتعجيل خروج القاءم (عج) ().
 الاية الثانية: من سورة ال عمران قوله تعالي: * (ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب) * () عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تمضي الايام والليالي حتي ينادي مناد من السماء يا اهل الحق اعتزلوا يا اهل الباطل اعتزلوا، فيعزل هءلاء من هءلاء وهءلاء من هءلاء قلت: اصلحك الله يخالط هءلاء وهءلاء بعد ذلك النداء؟ قال: كلا انه يقول في الكتاب: * (ما كان الله ليذر) * الاية ().
 
 الاية الثالثة: من سورة النساء قوله تعالي: * (يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها) * () عن ابي جعفر (عليه السلام) لجابر الجعفي: الزم الارض ولا تحرك يدا ولا رجلا حتي تري علامات اذكرها لك وما اراك تدرك ذلك ولكن حدث به بعدي  وساق الحديث الي اخره: ولا يفلت منهم الا ثلاثة نفر يحول الله وجوههم في اقفيتهم وهم من كلب وفيهم نزلت هذه الاية * (يا ايها الذين) * الاية ().
 الاية الرابعة: من سورة الانعام * (ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده) * () عن حمران بن اعين عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: انهما اجلان اجل محتوم واجل موقوف. قال له حمران: ما المحتوم؟
 قال: الذي لا يكون غيره، قال: وما الموقوف؟ قال: هو الذي لله فيه المشية، قال حمران: اني لارجو ان يكون السفياني من الموقوف فقال ابو جعفر (عليه السلام): لا والله انه من المحتوم ().
 الاية الخامسة: قوله تعالي: * (قل ان الله قادر علي ان ينزل اية ولكن اكثرهم لا يعلمون) * () عن القمي عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله تعالي: * (ان الله قادر علي ان ينزل اية) * وسيريك في اخر الزمان ايات منها دابة الارض والدجال ونزول عيسي بن مريم وطلوع الشمس من مغربها ().
 الاية السادسة: * (قل هو القادر علي ان يبعث) * الي * (لعلهم يفقهون) * () عن القمي عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله: * (هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم) * هو الدجال والصيحة * (او من تحت ارجلكم) * وهو الخسف * (او يلبسكم شيعا) * وهو اختلاف في الدين وطعن بعضكم علي بعض * (ويذيق بعضكم باس بعض) * وهو ان يقتل بعضكم بعضا وكل هذا في اهل القبلة بقول الله * (انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون) * ().
 الاية السابعة: من سورة يونس قوله تعالي: * (قل ارايتم ان اتاكم عذابه بياتا او نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون) * () عن ابي جعفر (عليه السلام): فهو عذاب ينزل في اخر الزمان علي فسقة
 
 اهل القبلة وهم يجحدون نزول العذاب عليهم ().
 الزام الناصب:  / الحاءري الاية الثامنة: من سورة يونس (عليه السلام) قوله تعالي: * (حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتيها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون) * () عن غيبة النعماني عن محمد بن بشير قال: سمعت محمد بن الحنفية ان قبل رايتنا راية لال جعفر واخري لال مرداس بنو مرداس كناية عن بني العباس فاما راية ال جعفر فليست بشء ولا الي شء، فغضبت وكنت اقرب الناس اليه فقلت:
 جعلت فداك ان قبل راياتكم؟ قال: اي والله ان لبني مرداس ملكا موطدا لا يعرفون في سلطانهم شيءا من الخير، سلطانهم عسر ليس فيه يسر، يدنون فيه البعيد ويقصون فيه القريب حتي اذا امنوا مكر الله وعقابه صيح بهم صيحة لم يبق لهم مناد يسمعهم ولا جماعة يجتمعون اليها وقد ضربهم الله مثلا في كتابه * (حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا) * الاية، ثم حلف محمد بن الحنفية بالله ان هذه الاية نزلت فيهم فقلت: جعلت فداك لقد حدثتني عن هءلاء بامر عظيم فمتي يهلكون؟
 فقال: ويحك يا محمد ان الله خالف علمه علم الموقتين، وان موسي وعد قومه وكان في علم الله زيادة عشرة ايام لم يخبر بها موسي فكفر قومه واتخذوا العجل من بعده لما جاز عنهم الوقت، وان يونس وعد قومه العذاب وكان في علم الله ان يعفو عنهم وكان من امره ما قد علمت، ولكن اذا رايت الحاجة قد ظهرت وقال الرجل بت بغير عشاء حتي يلقاك الرجل بوجه ثم يلقاك بوجه اخر قلت هذه الحاجة قد عرفتها والاخري اي شء هي حتي يلقاك بوجه طلق فاذا جءت تستقرضه قرضا لقيك بغير ذلك الوجه فعند ذلك تقع الصيحة من قريب ().
 الاية التاسعة: قوله تعالي: * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي
 
 فما لكم كيف تحكمون) * () في روضة الكافي عن عبد الرحمن بن مسلمة الجريري قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) يوبخوننا ويكذبوننا انا نقول: صيحتان تكونان، يقولون: من اين يعرف المحقة من المبطلة اذا كانتا؟ قال: فماذا تردون عليهم؟ قلت: ما نرد عليهم شيءا، قال: قولوا:
 يصدق بها اذا كانت من كان يءمن بها من قبل، ان الله عز وجل يقول * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) * ().
 الاية العاشرة: من النحل قوله تعالي: * (افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض او ياتيهم العذاب من حيث لا يشعرون او ياخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين) * () في كتاب المحجة وعن البحار والعوالم عن جابر الجعفي عن ابي جعفر (عليه السلام) يقول: الزم الارض ولا تحركن يدك ولا رجلك ابدا حتي تري علامات اذكرها لك في سنة وتر، وتري مناديا ينادي بدمشق، وخسف بقرية من قراها، وتسقط طاءفة من مسجدها فاذا رايت الترك جازوها فاقبلت الترك حتي نزلت الجزيرة واقبلت الروم حتي نزلت الرملة، وهي سنة اختلاف في كل ارض من ارض العرب، وان اهل الشام يختلفون عند ذلك علي ثلاث رايات: الاصهب والابقع والسفياني مع بني ذنب الحمار مضر، ومع السفياني اخواله كلب، يظهر السفياني ومن معه علي بني ذنب الحمار وهي الاية التي يقول الله تبارك وتعالي * (فاختلف الاحزاب من بينهم فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم) * () ويظهر السفياني ومن معه حتي لا يكون له همة الا ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وشيعتهم فيبعث بعثا الي الكوفة فيصاب باناس من شيعة ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) بالكوفة قتلا وصلبا، وتقبل راية من خراسان حتي تنزل ساحل الدجلة، يخرج رجل من الموالي ضعيف ومن تبعه فيصاب بظهر الكوفة ويبعث بعثا الي المدينة فيقتل بها رجلا ويهرب المهدي والمنصور منها ويءخذ ال محمد صغيرهم وكبيرهم لا يترك منهم احد الا حبس، ويخرج الجيش في طلب الرجلين ويخرج المهدي (عج) منها علي سنة موسي خاءفا يترقب حتي يقدم مكة ويقبل الجيش حتي اذا نزلوا البيداء وهو جيش الهملات وخسف بهم فلا يفلت منهم الا مخبر، فيقوم القاءم (عج) بين الركن والمقام
 
 فيصلي وينصرف ومعه وزيره فيقول: يا ايها الناس انا نستنصر الله علي من ظلمنا وسلب حقنا من يحاجنا في الله فانا اولي الناس بالله، ومن يحاجنا في ادم فانا اولي الناس بادم، ومن حاجنا في نوح، فانا اولي الناس بنوح ومن حاجنا في ابراهيم فانا اولي الناس بابراهيم (عليه السلام)، ومن حاجنا بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) فانا اولي الناس بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم)، ومن حاجنا في النبيين فنحن اولي الناس بالنبيين، ومن حاجنا في كتاب الله فنحن اولي الناس بكتاب الله، انا نشهد وكل مسلم اليوم انا قد ظلمنا وطردنا وبغي علينا واخرجنا من ديارنا واموالنا واهالينا. انا نستغفر الله اليوم وكل مسلم، ويجء والله ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا فيهم خمسون امراة يجتمعون بمكة علي غير ميعاد قزعا كقزع الخريف يتبع بعضهم بعضا وهي الاية التي قال الله تعالي:
 * (اينما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير) * () فيقول رجل من ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) اخرج منها وهي القرية الظالمة اهلها ثم يخرج من مكة هو ومن معه الثلاثماءة وبضعة عشر يبايعونه بين الركن والمقام، معه عهد نبي الله ورايته وسلاحه ووزيره معه، فينادي المنادي بمكة باسمه وامره من السماء حتي يسمعه اهل الارض كلهم، اسمه اسم نبي ما اشكل عليكم فلم يشكل عليكم عهد نبي الله ورايته وسلاحه والنفس الزكية من ولد الحسين (عليه السلام) فان اشكل عليكم هذا فلا يشكل عليكم الصوت من السماء باسمه وامره، واياك وشذاذ من ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فان لال محمد وعلي راية ولغيرهم رايات فالزم الارض ولا تتبع منهم رجلا ابدا حتي تري رجلا من ولد الحسين (عليه السلام) معه عهد نبي الله ورايته وسلاحه فان عهد نبي الله صار عند علي بن الحسين ثم صار عند محمد بن علي ويفعل الله ما يشاء، فالزم هءلاء ابدا واياك ومن ذكرت لك فاذا خرج رجل منهم معه ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا ومعه راية رسول الله عامدا الي المدينة حتي يمر بالبيداء حتي يقول هذا مكان القوم الذي يخسف بهم وهي الاية التي قال الله * (افامن الذين مكروا) * () الي * (فما هم بمعجزين) * () فاذا قدم المدينة اخرج محمد بن الشجري علي سنة يوسف، ثم ياتي الكوفة فيطيل بها المكث ما شاء الله ان يمكث حتي يظهر عليها، ثم يسير حتي ياتي العذرا هو ومن معه وقد لحق به
 
 ناس كثير والسفياني يومءذ بوادي الرملة حتي اذا التقوا وهم يوم الابدال قال امير المءمنين (عليه السلام): يقتل يومءذ السفياني ومن معه حتي لا يترك منهم فجر، والخاءب يومءذ من خاب من غنيمة كلب، ثم يقبل الي الكوفة فيكون منزله بها فلا يترك عبدا مسلما الا اشتراه واعتقه ولا غارما الا قضي دينه ولا مظلمة لاحد من الناس الا ردها ولا يقتل منهم عبد الا ادي ثمن دية مسلمة الي اهلها ولا يقتل قتيل الا قضي عنه دينه والحق عياله في العطاء حتي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا وعدوانا ويسكن هو واهل بيته الرحبة والرحبة، انما كان مسكن نوح وهي ارض طيبة ولا يسكن رجل من ال محمد ولا يقتل الا بارض طيبة زاكية فهم الاوصياء الطيبون ().
 الاية الحادية عشرة: من سورة الرعد قوله تعالي: * (شديد المحال) * () عن غيبة النعماني عن علي (عليه السلام) ان بين يدي القاءم (عج) سنين خداعة يكذب فيها الصادق ويصدق فيها الكاذب ويقرب فيها الماحل ويتعلق فيها الرويبضة قلت: وما الرويبضة وما الماحل؟
 قال: اما تقراون قوله * (وهو شديد المحال) * قال: قلت: وما المحال؟
 قال: يريد المكار ().
 الاية الثانية عشرة: من سورة بني اسراءيل قوله تعالي: * (ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا) * () عن كتاب سرور اهل الايمان وفي البحار عن اصبغ بن نباتة قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول للناس: سلوني قبل ان تفقدوني لاني بطرق السماء اعلم من العلماء وبطرق الارض اعلم من العالم، انا يعسوب الدين انا يعسوب المءمنين وامام المتقين وديان الناس يوم الدين، انا قاسم النار وخازن الجنان وصاحب الحوض والميزان وصاحب الاعراف فليس منا امام الا وهو عارف بجميع اهل ولايته وذلك قوله تعالي: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * الا ايها الناس سلوني قبل ان تفقدوني فتشغر () برجلها فتنة شرقية وتطا في حطامها بعد موتها وحيلتها وتشب نار بالحطب الجزل من غربي
 
 الارض رافعة ذيلها تدعو يا ويلها الرحلة ومثلها فاذا استدار الفلك قلتم: مات او هلك باي واد سلك هذه الاية * (ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا) * ولذلك ايات اولهن احصار الكوفة بالرصد والخندق وتخريق الزوايا في سكك الكوفة وتعطيل المساجد اربعين ليلة وكشف الهيكل وخفق رايات حول المسجد الاكبر تهتز، القاتل والمقتول في النار، وقتل سريع وموت ذريع، وقتل النفس الزكية بظهر الكوفة في سبعين والمذبوح بين الركن والمقام وقتل الاشقع صبرا في بيعة الاصنام وخروج السفياني براية حمراء اميرها رجل من بني كلب، واثنا عشر الف عنان من خيل السفياني يتوجه الي مكة والمدينة، اميرها رجل من بني امية يقال له حزيمة، اطمس العين الشمال علي عينه ظفرة غليظة، يتمثل بالرجال، لا ترد له راية حتي ينزل المدينة في دار يقال لها دار ابي الحسن الاموي، ويبعث خيلا في طلب رجل من ال محمد وقد اجتمع اليه ناس من الشيعة، يعود الي مكة، اميرها رجل من غطفان اذا توسط القاع الابيض خسف بهم فلا ينجو الا رجل يحول الله وجهه الي قفاه لينذرهم ويكون اية لمن خلفهم ويومءذ تاويل هذه الاية * (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب) * () ويبعث ماءة وثلاثين الفا الي الكوفة وينزلون الروحا والفاروق فيسير منها ستون الفا حتي ينزلوا الكوفة موضع قبر هود بالنخيلة فيهجمون اليهم يوم الزينة وامير الناس جبار عنيد يقال له الكاهن الساحر فيخرج من مدينة الزوراء اليهم امير في خمسة الاف من الكهنة ويقتل علي جسرها سبعون الفا حتي تحمي الناس من الفرات ثلاثة ايام من الدماء ونتن الاجساد ويسبي من الكوفة سبعون الف بكر لا يكشف عنها كف ولا قناع حتي يوضعن في المحامل ويذهب بهن الي الثوية وهي الغري، ثم يخرج من الكوفة ماءة الف ما بين مشرك ومنافق حتي يقدموا دمشق لا يصدهم عنها صاد وهي ارم ذات العماد، وتقبل رايات من شرقي الارض غير معلمة، ليست بقطن ولا كتان ولا حرير، مختوم في راس القنا بخاتم السيد الاكبر، يسوقها رجل من ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) تظهر بالمشرق وتوجد ريحها بالمغرب كالمسك الازفر يسير الرعب امامها بشهر حتي ينزلوا الكوفة طالبين بدماء اباءهم، فبينما هم علي ذلك اذ اقبلت خيل اليماني والخراساني تستبقان كانهما
 
 فرسي رهان، شعث غبر جرد اصلاب نواطي واقداح، اذا نظرت اخذهم برجله باطنه فيقول: لا خير في مجلسنا بعد يومنا هذا، اللهم فانا التاءبون، وهم الابدال الذين وصفهم الله في كتابه العزيز * (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) * () ونظراءهم من ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ويخرج رجل من اهل نجران يستجيب للامام فيكون اول النصاري اجابة فيهدم بيعته ويدق صليبه فيخرج بالموالي وضعفاء الناس فيسيرون الي النخيلة باعلام هدي فيكون مجمع الناس جميعا في الارض كلها بالفاروق، فيقتل يومءذ ما بين المشرق والمغرب ثلاثة الاف الف يقتل بعضهم بعضا فيومءذ تاويل هذه الاية * (فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين) * () بالسيف، وينادي مناد في شهر رمضان من ناحية المشرق عند الفجر: يا اهل الهدي اجتمعوا، وينادي مناد من قبل المغرب بعدما يغيب الشفق: يا اهل الباطل اجتمعوا، ومن الغد عند الظهر تتلون الشمس [و] تصغر فتصير سوداء مظلمة، ويوم الثالث يفرق الله بين الحق والباطل وتخرج دابة الارض وتقبل الروم الي ساحل البحر عند كهف الفتية فيبعث الله الفتية من كهفهم مع كلبهم، منهم رجل يقال له تمليخا واخر حملاها وهما الشاهدان المسلمان للقاءم (عج) ().
 الاية الثالثة عشرة: من سورة النحل قوله تعالي: * (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون) * () عن غيبة النعماني عن عباية بن ربعي قال: دخلت علي امير المءمنين (عليه السلام) وانا خامس خمسة واصغر القوم سنا فسمعته يقول:
 حدثني اخي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اني خاتم الف نبي وانك خاتم الف وصي وكلفت ما لم يكلفوا فقلت: ما انصفك القوم يا امير المءمنين، فقال: ليس حيث تذهب يا بن اخي والله لاعلم الف كلمة لا يعلمها غيري وغير محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وانهم ليقراون منها اية في كتاب الله عز وجل وهي * (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون) * وما يتدبرونها حق تدبرها. الا اخبركم باخر ملك بني فلان؟
 قلنا: بلي يا امير المءمنين، قال: قتل نفس حرام في يوم حرام في بلد حرام عن قوم
 
 قريش والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما لهم ملك بعده غير خمس عشرة ليلة، قلنا: هل قبل هذا من شء او بعده من شء؟ فقال: صيحة في شهر رمضان تفزع اليقظان وتوقظ الناءم وتخرج الفتاة من خدرها ().
 الاية الرابعة عشرة: من سورة العنكبوت قوله تعالي: * (الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون) * () روي المفيد في الارشاد عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: لا يكون ما تمدون اليه اعناقكم حتي تميزوا وتمحصوا فلا يبقي منكم الا ندر ثم قرا قوله: * (الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون) * ثم قال: من علامات الفرج حدث يكون بين المسجدين ويقتل فلان من ولد فلان خمسة عشر كبشا من العرب ().
 الاية الخامسة عشرة: في سورة النور قوله تعالي: * (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا) * () في غيبة النعماني عن ابي عبد الله (عليه السلام): اذا كان ليلة الجمعة اهبط الرب تعالي ملكا الي سماء الدنيا فاذا طلع الفجر جلس ذلك الملك علي العرش فوق البيت المعمور ونصب لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي والحسن والحسين (عليهم السلام) منابر من نور فيصعدون عليها وتجمع لهم الملاءكة والنبيون والمءمنون وتفتح ابواب السماء فاذا زالت الشمس قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا رب ميعادك الذي وعدت في كتابك * (وعد الله الذين امنوا) * الاية، ويقول الملاءكة والنبيون مثل ذلك، ثم يخر محمد وعلي والحسن والحسين (عليهم السلام) سجدا ثم يقولون: يا رب اغضب فانه قد هتك حريمك وقتل اصفياءك واذل عبادك الصالحون فيفعل الله ما يشاء وذلك يوم معلوم ().
 الاية السادسة عشرة: في سورة سبا قوله تعالي: * (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب وقالوا امنا به واني لهم التناوش من مكان بعيد) * () في كتاب المحجة للسيد هاشم
 
 البحراني برد الله مضجعه عن ابي جعفر (عليه السلام): يكون لصاحب هذا الامر غيبة وذكر حديثا طويلا يتضمن غيبته وظهوره، الي ان قال: فيدعو الناس  يعني القاءم  الي كتاب الله وسنة نبيه والولاية لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) والبراءة من عدوه ولا يسمي احدا حتي ينتهي الي البيداء فيخرج اليه جيش السفياني فيامر الله فتاخذهم من تحت اقدامهم، وهو قول الله تعالي: * (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب وقالوا امنا به) * يعني بقاءم ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) الي اخر السورة، فلا يبقي منهم الا رجلان يقال [لهما] وتر ووتيرة من وجوههما في اقفيتهما يمشيان القهقري فيخبران الناس بما فعل باصحابهم. والحديث طويل اكتفينا منه بقدر الحاجة ().
 الاية السابعة عشرة: في سورة حم السجدة، قوله تعالي: * (لنذيقنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا) * () في غيبة النعماني عن الصادق (عليه السلام) قول الله تعالي: * (عذاب الخزي) * ما هو عذاب خزي في الدنيا؟
 فقال: اي خزي اخزي يا ابا بصير من ان يكون الرجل في بيته واصحابه وعلي اخوانه وسط عياله اذ شق اهله الجيوب عليه وصرخوا فيقول الناس: ما هذا؟ فيقال: مسخ فلان الساعة، فقلت: قبل قيام القاءم (عج) او بعده؟ قال: لا، بل قبله ().
 الاية الثامنة عشرة: قوله تعالي: * (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم الحق) * () في غيبة النعماني سءل الباقر (عليه السلام) عن تفسير هذه الاية فقال: يريهم في انفسهم المسخ ويريهم في الافاق انتقاض الافاق عليهم فيرون قدرة الله في انفسهم وفي الافاق، وقوله: * (حتي يتبين لهم انه الحق) * يعني بذلك خروج القاءم هو الحق من الله عز وجل يراه [هذا] الخلق لا بد منه ().
 الاية التاسعة عشرة: قوله تعالي: * (سال ساءل بعذاب واقع) * () قال: تاويلها فيما ياتي عذاب يقع في الثوية يعني حتي ينتهي الي الكناسة كناسة بني اسد حتي تمر بثقيف ولا
 
 تدع وترا لال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) الا احرقته وذلك قبل خروج القاءم عجل الله تعالي فرجه ().
 
 علاءم الظهور / الاحاديث الفرع الثاني اخبار النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة (عليهم السلام) بعلامات الظهور في عمدة ابن بطريق عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اذا ضيعت الامانة فانتظروا الساعة، قالوا: كيف اضاعتها يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): اذا اسند الامر الي غير اهله فانتظروا الساعة ().
 (وفيه) عن بشر بن جابر قال: ماجت ريح حمراء بالكوفة فجاء رجل ليس له هجير فقال:
 يا عبد الله بن مسعود جاءت الساعة، قال: فقعد وكان متكيا فقال: ان الساعة لا تقوم حتي لا يقسم ميراث ولا يفرح بغنيمة ثم قال بيده هكذا ونحاها نحو الشام عدوا يجمعون لاهل الشام يجمع لهم اهل الاسلام قلت: الروم تعني؟
 قال: نعم، قال: وتكون عند ذالكم القتال ردة شديدة فتشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الي غالبة فيقتلون حتي يمسوا فيبقي هءلاء وهءلاء كل غير غالب وتفني الشرطة، ثم تشترط المسلمون شرطة للموت فلا ترجع الا غالبة فيقتلون حتي يمسوا فيبقي هءلاء وهءلاء كل غير غالب وتفني الشرطة، فاذا كان اليوم الرابع نهد اليهم بقية اهل الاسلام فيجعل الله الداءرة عليهم فيقتلون مقتلة، اما قال: لا يري مثلها، واما قال: لا يري منها () حتي ان الطاءر ليمر بجنباتهم فما يلحقهم () حتي يخر ميتا فيتعاذ بنو الاب وكانوا ماءة فلا يجدونه بقي منهم الا الرجل الواحد فباي غنيمة يفرح او باي ميراث يقاسم.
 قال: فبينما هم كذلك اذ سمعوا بباس هم اكثر من ذلك فجاءهم الصريخ ان الدجال قد
 
 خلفهم في ديارهم فيرفضون ما في ايديهم فيقبلون فيبعثون عشرة فوارس طليعة. قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اني لاعرف اسماءهم واسماء اباءهم واسماء خيولهم، هم خير الفوارس علي ظهر الارض او من خير الفوارس علي ظهر الارض ().
 وفي الدر النظيم عن الصادق (عليه السلام): عام الفتح ينشق الفرات حتي يدخل علي ازقة الكوفة وفيه عن سلمان الفارسي: اتيت عليا فقلت: يا امير المءمنين متي يظهر القاءم من ولدك؟
 فتنفس الصعداء، وقال: لا يظهر القاءم حتي يكون امر الصبيان وتضييع حقوق الرحمن والتغني بالقران ().
 وفي العوالم عن ابن عقدة عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: اذا ظهرت بيعة الصبي قام كل ذي صيصية بصيصيته (). اقول: الصيصية شوكة الديك وقرن البقر والظباء ().
 (وفيه) عن معروف بن خربوذ قال: ما دخلنا علي ابي جعفر قط الا قال: خراسان خراسان، سجستان سجستان كانه يبشرنا بذلك ().
 (وفيه) عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ظهور البواسير وموت الفجاة والجذام من اقتراب الساعة ().
 (وفيه) عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: توقعوا الصوت ياتيكم بغتة من قبل دمشق [فيه] لكم فرج عظيم ().
 وفي الصراط المستقيم عن حذيفة وجابر: هبط جبرءيل (عليه السلام) علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وبشره بان القاءم من ولده لا يظهر حتي تملك الكفار الانهر الخمسة: سيحون وجيحون والفراتين والنيل، ينصر الله اهل بيته علي الضلال فلا ترفع لهم راية الي يوم القيامة ().
 (وفيه) سءل الصادق (عليه السلام) عن ظهوره فقال: اذا حكمت في الدولة الخصيان والنسوان واخذت الامارة الشبان والصبيان وخرب جامع الكوفة من العمران وانعقدت الجيران فذلك
 
 الوقت زوال ملك بني عمي العباس وظهور قاءمنا اهل البيت ().
 (وفيه) ان عليا قال: اذا وقعت النار في حجازكم وجري الماء بنجفكم فتوقعوا ظهوره ().
 (وفيه) عن كتاب عبد الله بن بشار رضيع الحسين (عليه السلام): اذا اراد الله ان يظهر قاءم ال محمد بدا الحرب من صفر الي صفر وذلك اوان خروج المهدي ().
 (وفيه) عن زين العابدين (عليه السلام): اذا ملا نجفكم هذا السيل والمطر وظهرت النار في الحجاز والمدر وملكت بغداد التتر فتوقعوا ظهور القاءم المنتظر ().
 وفي غيبة النعماني عن ابي عبد الله (عليه السلام): لا يكون هذا الامر حتي يذهب تسعة اعشار الناس ().
 وفي البحار عن جابر بن عبد الله عن انس بن مالك وكان خادم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: لما رجع امير المءمنين (عليه السلام) من قتال اهل نهروان نزل براثا وكان بها راهب في قلايته () وكان اسمه الحباب، فلما سمع الراهب صيحة العسكر اشرف من قلايته الي الارض فنظر الي عسكر امير المءمنين فاستفظع ذلك [و] نزل مبادرا فقال: من هذا ومن رءيس العسكر؟ فقيل:
 هذا امير المءمنين (عليه السلام) وقد رجع من قتال اهل نهروان فجاء الحباب مبادرا يتخطي الناس حتي وقف علي امير المءمنين (عليه السلام) فقال: السلام عليك يا امير المءمنين حقا حقا فقال له: وما علمك باني امير المءمنين حقا حقا؟
 قال له: بذلك اخبر علماءنا واحبارنا، فقال (عليه السلام) له: يا حباب، فقال الراهب: وما علمك باسمي؟ فقال (عليه السلام): اعلمني بذلك حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال له الحباب: مد يدك فانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانك علي بن ابي طالب ووصيه، فقال له امير المءمنين: واين تاوي؟ فقال: اكون في قلاية لي هاهنا فقال له امير المءمنين (عليه السلام): بعد يومك هذا لا تسكن فيها ولكن ابن هاهنا مسجدا وسمه باسم بانيه، فبناه رجل اسمه براثا فسمي المسجد براثا باسم الباني له ثم قال: ومن اين تشرب يا حباب؟ فقال: يا امير المءمنين من
 
 دجلة هاهنا، قال: فلم لا تحفر هاهنا عينا او بءرا؟ فقال له: يا امير المءمنين كلما حفرنا بءرا وجدناها مالحة غير عذبة، فقال له امير المءمنين (عليه السلام): احفر هاهنا فحفر فخرجت عليهم صخرة لم يستطيعوا قلعها فقلعها امير المءمنين (عليه السلام) فانقلعت عن عين احلي من الشهد والذ من الزبد، فقال له: يا حباب يكون شربك من هذه العين اما انه يا حباب ستبني الي جنب مسجدك هذا مدينة تكثر الجبابرة فيها وتعظم البلاء حتي انه ليركب فيها كل ليلة جمعة سبعون الف فرج حرام، فاذا عظم بلاءهم سدوا علي مسجدك بقنطرة () ثم بنوه () [مرتين] لا يهدمه الا كافر، فاذا فعلوا ذلك منعوا الحج ثلاث سنين واحترقت خضرهم وسلط الله عليهم رجلا من اهل السفح لا يدخل بلدا الا اهلكه واهلك اهله، ثم ليعود عليهم مرة اخري ثم ياخذهم القحط والغلاء ثلاث سنين حتي يبلغ بهم الجهد ثم يعود عليهم ثم يدخل البصرة فلا يدع فيها قاءمة الا سخطها واهلك واسخط اهلها، وذلك اذا عمرت الخربة وبني فيها مسجد جامع فعند ذلك يكون هلاك البصرة ثم يدخل مدينة بناها الحجاج يقال لها واسط فيفعل مثل ذلك ثم يتوجه نحو بغداد فيدخل عفوا ثم يلتجء الناس الي الكوفة ولا يكون بلد من الكوفة توشوش له الامر، ثم يخرج هو والذي ادخله بغداد نحو قبري فيلقاهما السفياني فيهزمهما ثم يقتلهما، ويتوجه جيش نحو الكوفة فيستعبد بعض اهلها ويجء رجل من اهل الكوفة فيلجءهم الي سور فمن لجا اليها امن، ويدخل جيش السفياني الي الكوفة فلا يدعون احدا الا قتلوه وان الرجل منهم ليمر بالدرة (الدرة بالكسر الة يضرب بها) المطروحة العظيمة فلا يتعرض لها ويري الصبي الصغير فيلحقه فيقتله، فعند ذلك يا حباب يتوقع بعدها هيهات هيهات وامور عظام وفتن كقطع الليل فاحفظ عني ما اقول لك ().
 وفي غيبة النعماني عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال لي ابي  يعني الباقر (عليه السلام) : لا بد لنا من اذربيجان، لا يقوم لها شء فاذا كان ذلك فكونوا جلاس بيوتكم والبدوا ما لبدنا والنداء بالبيداء، فاذا تحرك متحرك فاسعوا اليه ولو حبوا، والله لكاني انظر اليه بين الركن
 
 والمقام يبايع الناس علي كتاب جديد، علي العرب شديد، قال: وويل للعرب من شر قد اقترب ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): ان امير المءمنين (عليه السلام) حدث عن اشياء تكون بعده الي قيام القاءم فقال الحسين (عليه السلام): يا امير المءمنين متي يطهر الله الارض من الظالمين؟
 فقال (عليه السلام): لا يطهر الله الارض من الظالمين حتي يسفك الدم الحرام ثم ذكر بني امية وبني العباس في حديث طويل ثم قال: اذا قام القاءم بخراسان وغلب علي ارض كرمان والملتان وحاز جزيرة بني كلوان وقام منا قاءم بجيلان واجابته الابر والديلم وظهرت لولدي رايات الترك متفرقات في الاقطار والخبات وكانوا بين هنات وهنات، اذا خربت البصرة وقام امير الامراء بمصر الي ان قال: اذا جهزت الالوف وصفت الصفوف وقتل الكبش الخروف، هناك يقوم الاخر ويثور الثاءر ويهلك الكافر ثم يقوم القاءم المامول والامام المجهول له الشرف والفضل، وهو من ولدك يا حسين لا ابن مثله يظهر بين الركنين في دريسين باليين يظهر علي الثقلين ولا يترك في الارض دمين، طوبي لمن ادرك زمانه ولحق اوانه وشهد ايامه ().
 (وفيه) عن بشر بن ابي اراكة النبال قال: لما قدمت المدينة انتهيت الي منزل ابي جعفر الباقر (عليه السلام) فاذا انا ببغلة مسرجة بالباب فجلست حيال الدار فسلمت عليه فنزل عن البغلة واقبل نحوي فقال لي: ممن الرجل؟ فقلت: من اهل العراق فقال: من ايها؟ قلت: من اهل الكوفة فقال: من صحبك في هذا الطريق؟ قلت: قوم من المحدثة فقال: وما المحدثة؟ قلت:
 المرجءة، فقال: ويح هذه المرجءة الي من يلجاون غدا اذا قام قاءمنا؟ قلت: انهم يقولون: لو كان ذلك كنا نحن وانتم في العدل سواء فقال: من تاب تاب الله عليه ومن اسر نفاقا فلا يبعد الله غيره ومن اظهر شيءا احرق دمه ثم قال: يذبحهم والذي نفسي بيده كما يذبح القصاب شاته واومي بيده الي حلقه قلت: انهم يقولون: ان المهدي لو قام لاستقامت له الامور عفوا ولا يهرق محجمة دم فقال: كلا والذي نفسي بيده لو استقامت لاحد عفوا لاستقامت لرسول الله حين ادميت رباعيته وشج في وجهه، كلا والذي نفسي بيده حتي نمسح نحن وانتم
 
 العرق والعلق ثم مسح جبهته ().
 (وفيه) عن امير المءمنين (عليه السلام): لا يقوم القاءم حتي تفقا عين الدنيا وتظهر الحمرة في السماء وتلك دموع حملة العرش علي اهل الارض حتي يظهر فيهم اقوام لا خلاق لهم، يدعون لولدي وهم براء لولدي، تلك عصابة ردية، علي الاشرار مسلطة وللجبابرة مفتنة وللملوك مبيرة، تظهر في سواد الكوفة يقدمهم رجل اسود اللون والقلب رث الدين لا خلاق، مهجن زنيم تداولته ايدي العواهر من الامهات من شر نسل لا سقاها الله المطر اظهار غيبة المتغيب من ولدي صاحب الراية الحمراء والعلم الاخضر، اي يوم للمخيبين بين الانبار وهيت ذلك يوم فيه صيلم الاكراد وخراب دار الفراعنة ومسكن الجبابرة وماوي الولاة الظلمة وام البلاء واخت العار، تلك ورب علي يا عمر بن سعد بغداد الا لعنة الله علي العصابة من بني امية وبني فلانة الخونة الذين يقتلون الطيبين من ولدي لا يرقبون فيهم ذمتي ولا يخافون الله فيما يفعلونه بحرمتي، ان لبني عباس يوما كيوم الطموح () ولهم فيه صرخة كصرخة الحبلي، الويل لشيعة ولد العباس من الحرب التي منح () بين نهاوند والدينور، تلك صعاليك الشيعة يقدمهم رجل من همدان اسمه علي اسم النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، منعوت موصوف باعتدال الخلق ونضارة اللون، له في صوته ضحك وفي اشفاره وطف وفي عنقه سطح، فرق الشعر، مفلج الثنايا، علي فرسه كبدر التمام تجلي عنه الغمام، يسير بعصابة خير عصابة اوت وتقربت ودانت الله بدين تلك الابطال من العرب الذين يلفحون حرب الكريهة والدبرة () يومءذ علي الاعداء ان للعدو يوم ذلك الصيلم والاستيصال. انتهي ().
 وفي الدمعة عن الاكمال عن ابي عبد الله عن ابيه (عليهما السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): يخرج ابن اكلة الاكباد من الوادي اليابس وهو رجل ربعة وحش الوجه ضخم الهامة بوجهه اثر جدري اذا رايته حسبته اعور، اسمه عثمان وابوه عنبسة وهو من ولد ابي سفيان حتي ياتي
 
 ارضا ذات قرار ومعين فيستوي علي منبرها ().
 وعن عقد الدرر عن ابي مريم عن اشياخه قال: يري السفياني في منامه فيقال له: قم فاخرج فيقوم فلا يجد احدا ثم يري الثانية فيقال مثل ذلك ثم يقال في الثالثة: قم فاخرج فانظر علي باب دارك فينحدر في الثالثة الي باب داره فاذا هو بسبعة نفر او تسعة ومعهم لواء فيقولون: نحن اصحابك فيخرج فيهم وبينهم ناس من قربات () الوادي اليابس فيخرج اليهم صاحب دمشق ليلقاه [ويقاتله] فاذا نظر [الي] رايته انهزم ().
 (وفيه) عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: من ولد خالد بن يزيد بن ابي سفيان، رجل ضخم الهامة، بوجهه اثر الجدري، بعينه ركنة بياض، يخرج من ناحية مدينة دمشق في واد يقال له الوادي اليابس، يخرج مع سبعة نفر مع احدهم لواء معقود يعرفون في النصير يسيرون علي ثلاثين ميلا لا يري ذلك العلم احد الا انهزم (). وعن خالد بن معدان: يخرج السفياني وبيده ثلاث قصبات لا يقرع بهذا الا مات ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام): لو رايت السفياني رايت اخبث الناس، اشقر احمر ازرق يقول: ثاري ثم النار ثاري ثم النار، ولقد بلغ من خبثه انه يدفن ام ولد له وهي حية مخافة ان تدل عليه ().
 (وفيه) عن عبد الملك بن اعين كنت عند ابي جعفر (عليه السلام) فجري ذكر القاءم (عج) فقلت له:
 ارجو ان يكون عاجلا ولا يكون السفياني فقال: لا والله انه لمن المحتوم الذي لا بد منه ().
 (وفيه) عن الاكمال عن عبد الله بن ابي منصور سالت ابا عبد الله عن اسم السفياني قال:
 وما تصنع باسمه؟ اذا ملك كنوز الشام الخمس دمشق وحمص والاردن وقنسرين فتوقعوا عند ذلك الفرج، قلت: يملك تسعة اشهر قال: لا ولكن يملك ثمانية اشهر لا يزيد يوما ().
 
 وعن معاني الاخبار عن ابي عبد الله (عليه السلام): انا وال ابي سفيان اهل بيتين تعادينا في الله، قلنا: صدق الله وقالوا: كذب الله، قاتل ابو سفيان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقاتل معاوية علي بن ابي طالب (عليه السلام) وقاتل يزيد بن معاوية الحسين بن علي (عليهما السلام) والسفياني يقاتل القاءم. وعن ابي جعفر (عليه السلام): السفياني والقاءم (عليه السلام) في سنة واحدة ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام): اليماني والسفياني كفرسي رهان ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله السدير: يا سدير الزم بيتك وكن حلسا () من احلاسه واسكن ما سكن الليل والنهار فاذا بلغك ان السفياني قد خرج فارحل الينا ولو علي رجلك ().
 (وفيه) عن عقد الدرر عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يخرج رجل يقال له السفياني في عمق دمشق وعامة من يتبعه من كلب فيقتل حتي يبقر بطون النساء ويقتل الصبيان فيجمع لهم قيس فيقتلها حتي لا يمنع ذءب يبلغه، ويخرج رجل من اهل بيتي في الحرم فيبلغ اليه السفياني فيبعث اليه جندا من جنده فيهزمهم فيسير اليه السفياني بمن معه حتي اذا جاء ببيداء من الارض خسف بهم فلا ينجو منهم الا المخبر ().
 (وفيه) عن نزال بن سرة قال: خطبنا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فحمد الله واثني عليه ثم قال (عليه السلام): سلوني ايها الناس قبل ان تفقدوني ثلاثا فقام اليه صعصعة بن صوحان فقال: يا امير المءمنين (عليه السلام): متي يخرج الدجال؟ فقال (عليه السلام): اقعد فقد سمع الله كلامك وعلم ما اردت، والله ما المسءول عنه باعلم من الساءل ولكن لذلك علامات وهيءات يتبع بعضها بعضا حذو النعل بالنعل وان شءت انباتك بها، قال: نعم يا امير المءمنين فقال (عليه السلام): احفظ فان علامة ذلك اذا امات الناس الصلاة واضاعوا الامانة واستحلوا الكذب واكلوا الربا واخذوا الرشا وشيدوا البنيان وباعوا الدين بالدنيا واستعملوا السفهاء وشاوروا النساء وقطعوا الارحام واتبعوا الاهواء واستخفوا بالدماء، وكان الحلم ضعفا
 
 والظلم فخرا وكانت الامراء فجرة والوزراء ظلمة والعرفاء خونة والقراء فسقة وظهرت شهادات الزور واستعلن الفجور وقول البهتان والاثم والطغيان وحليت المصاحف وزخرفت المساجد وطولت المناءر واكرم الاشرار وازدحمت الصفوف واختلفت الاهواء ونقضت العهود واقترب الموعود وشارك النساء ازواجهن في التجارة حرصا علي الدنيا وعلت اصوات الفساق واستمع منهم جما وكان زعيم القوم ارذلهم واتقي الفاجر مخافة شره وصدق الكاذب واءتمن الخاءن واتخذت القيان والمعازف ولعن اخر الامة اولهم وركبت ذوات الفروج السروج وتشبهت النساء بالرجال والرجال بالنساء وشهد الشاهد من غير ان يستشهد وشهد الاخر قضاء بغير حق عرفه وتفقه لغير الدين واثروا عمل الدنيا علي عمل الاخرة ولبسوا جلود الضان علي قلوب الذءاب وقلوبهم انتن من الجيف وامر من الصبر، فعند ذلك الوحا الوحا العجل العجل، خير المساكن يومءذ بيت المقدس لياتين علي الناس زمان يتمني احدهم انه من سكانه، فقام اليه الاصبغ بن نباتة فقال: يا امير المءمنين من الدجال؟ فقال (عليه السلام): الا ان الدجال صايد بن صيد، فالشقي من صدقه والسعيد من كذبه، يخرج من بلدة يقال لها اصبهان من قرية تعرف باليهودية، عينه اليمني ممسوحة والاخري في جبهته تضء كانها كوكب الصبح، فيها علقة كانها ممزوجة بالدم، بين عينيه مكتوب:
 كافر يقراه كاتب وامي، يخوض البحار وتسير معه الشمس بين جبل من دخان، وخلفه جبل ابيض يري الناس انه طعام يخرج حين يخرج في قحط شديد، تحته حمار اقمر، خطوة حماره ميل، تطوي له الارض منهلا منهلا، لا يمر بماء الا غار الي يوم القيامة، ينادي باعلي صوته، يسمع ما بين الخافقين من الجن والانس والشياطين يقول الي اولياءي: انا الذي خلق فسوي وقدر فهدي انا ربكم الاعلي وكذب عدو الله، انه اعور ويطعم الطعام ويمشي في الاسواق وان ربكم ليس باعور ولا يطعم ولا يمشي ولا يزول تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 الا وان اكثر اشياعه يومءذ اولاد الزنا واصحاب الطيالسة الخضر، يقتله الله عز وجل بالشام علي عقبة تعرف بعقبة افيق لثلاث ساعات من يوم الجمعة علي يدي من يصلي المسيح عيسي ابن مريم خلفه، الا ان بعد ذلك الطامة الكبري، قلنا: وما ذلك يا امير المءمنين (عليه السلام)؟
 قال: خروج دابة من الارض من عند الصفا معها خاتم سليمان وعصا سليمان، تضع 
 الخاتم علي وجه كل مءمن فيطبع فيه: هذا مءمن حقا وتضعه علي وجه كل كافر فيكتب فيه:
 هذا كافر حقا، حتي ان المءمن لينادي الويل لك يا كافر وان الكافر ينادي طوبي لك يا مءمن، وددت اني اليوم مثلك فافوز فوزا عظيما. ثم ترفع الدابة راسها فيراها من بين الخافقين باذن الله عز وجل بعد طلوع الشمس من مغربها فعند ذلك ترفع التوبة فلا توبة تقبل ولا عمل يرفع ولا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا.
 ثم قال (عليه السلام): لا تسالوني عما يكون بعد ذلك فانه عهد الي حبيبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان لا اخبر به غير عترتي، فقال النزال بن سبرة لصعصعة: ما عني امير المءمنين (عليه السلام) بهذا القول؟ فقال صعصعة:
 يا بن سبرة ان الذي يصلي خلف عيسي بن مريم وهو الثاني عشر من العترة التاسع من ولد الحسين بن علي (عليهما السلام) وهو الشمس الطالعة من مغربها يظهر عند الركن والمقام فيطهر الارض ويضع ميزان العدل فلا يظلم احد احدا، فاخبر امير المءمنين (عليه السلام) ان حبيبه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عهد اليه ان لا يخبر بما يكون بعد ذلك غير عترته الاءمة. وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يتبع الدجال من امتي سبعون الفا عليهم السيجان ().
 (وفيه) عن اسماء بنت يزيد قالت: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في بيتي فذكر الدجال فقال: ان بين يديه ثلاث سنين: سنة تمسك السماء فيها ثلث قطرها والارض ثلث نباتها والثانية تمسك السماء ثلثي قطرها والارض ثلثي نباتها والثالثة تمسك السماء قطرها كله والارض نباتها كله فلا تبقي ذات ظلف ولا ذات خرس من البهاءم الا هلك، وان من اشد فتنته انه ياتي الاعرابي يقول: ارايت ان احييت لك ابلك، الست تعلم اني ربك؟ فيقول: بلي، فيمثل له نحو ابله كاحسن ما يكون ضروعا واعظمه اسنمة قال: وياتي الرجل قد مات اخوه ومات ابوه فيقول: ارايت ان احييت لك اباك واخاك الست تعلم اني ربك؟ فيقول: بلي فيمثل له الشياطين نحو ابيه ونحو اخيه قالت: ثم خرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لحاجته ثم رجع والقوم في اهتمام وغم مما حدثهم قالت: فاخذ بلحمتي الباب فقال:
 ميهم يا اسماء قلت: يا رسول الله لقد خلعت افءدتنا بذكر الدجال قال: ان يخرج وانا حي فانا حجيجه والا فان ربي خليفتي علي كل مءمن ، فقلت: يا رسول الله والله انا لنعجن عجيننا
 
 فما نخبزه حتي نجوع فكيف بالمءمنين يومءذ؟
 قال: يجزءهم ما يجزء اهل السماء من التسبيح والتقديس ().
 (وفيه) عن ابي بكرة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لا يدخل المدينة لرعب المسيح الدجال ولها يومءذ ثلاثة ابواب، لكل باب ملكان ().
 (وفيه) عن عاءشة: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يستعيذ في صلاته من فتنة الدجال ().
 (وفيه) قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال ().
 (وفيه) عنه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ا لمدينة ياتيها الدجال فيجد الملاءكة يحرسونها فلا يقربها الدجال ولا الطاعون ().
 وفي البحار عن عمر بن يزيد قال: قال لي الصادق (عليه السلام): انك لو رايت السفياني رايت اخبث الناس اشقر احمر ازرق يقول يا رب يا رب يا رب ثم للنار اي: ثم مع اقراره ظاهرا بالرب يفعل ما يستوجب للنار ويصير اليها للنار، ولقد بلغ من خبثه انه يدفن ام ولد له وهي حية مخافة ان تدل عليه ().
 (وفيه) عن غيبة الطوسي عن بنت الحسن بن علي (عليهما السلام) تقول: لا يكون هذا الامر الذي تنتظرون حتي يبرا بعضكم من بعض ويلعن بعضكم بعضا ويتفل بعضكم في وجه بعض وحتي يشهد بعضكم بالكفر علي بعض قلت: ما في ذلك خير؟ قالت: الخير كله في ذلك، عند ذلك يقوم قاءمنا فيرفع ذلك كله ().
 (وفيه) عن محمد بن بشر قال: قلت لمحمد بن الحنفية: قد طال هذا الامر، حتي متي؟
 قال: فحرك راسه ثم قال: اني يكون ذلك ولم يمض الزمان؟ اني يكون ذلك ولم يجف
 
 الاخوان؟ اني يكون ذلك ولم يظلم السلطان؟ اني يكون ذلك ولم يقم الزنديق من قزوين فيهتك ستورها ويكفر صدورها ويغير سورها ويذهب ببهجتها، من فر منه ادركه ومن حاربه قتله ومن اعتزله افتقر ومن تابعه كفر، حتي يقوم باكيان: باك يبكي علي دينه وباك يبكي علي دنياه ().
 (وفيه) عن غيبة الطوسي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يخرج بقزوين رجل اسمه اسم نبي يسرع الناس الي طاعته المشرك والمءمن، يملا الجبال خوفا ().
 في البحار عن الصادق (عليه السلام): قبل قيام القاءم (عج) خمس علامات محتومات: اليماني والسفياني والصيحة وقتل النفس الزكية والخسف بالبيداء ().
 (وفيه) عن ابي جعفر (عليه السلام): ايتان بين يدي هذا الامر: خسوف القمر وكسوف الشمس لخمس عشرة ولم يكن ذلك منذ هبط ادم (عليه السلام) الي الارض، وعند ذلك سقط حساب المنجمين ().
 (وفيه) عن الصادق (عليه السلام) قال: لا يكون هذا الامر حتي يذهب ثلثا الناس، فقيل: فاذا ذهب ثلثا الناس فمن يبقي؟ فقال (عليه السلام): اما ترضون ان تكونوا الثلث الباقي ().
 (وفيه) عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: حججت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حجة الوداع، فلما قضي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ما افترض عليه من الحج اتي مودع الكعبة فلزم حلقة الباب ونادي برفيع صوته: ايها الناس، فاجتمع اهل المسجد واهل السوق فقال: اسمعوا اني قاءل ما هو بعدي كاءن فليبلغ شاهدكم غاءبكم، ثم بكي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي بكي لبكاءه الناس اجمعين، فلما سكت من بكاءه قال: اعلموا  رحمكم الله  ان مثلكم في هذا اليوم كمثل ورق لا شوك فيه الي اربعين وماءة سنة ثم ياتي من بعد ذلك شوك وورق الي ماءتي سنة ثم ياتي من بعد ذلك شوك لا ورق فيه حتي لا يري فيه الا سلطان جاءر او غني بخيل او عالم
 
 راغب في المال او فقير كذاب او شيخ فاجر او صبي وقح او امراة رعناء، ثم بكي رسول الله، فقام اليه سلمان الفارسي (رحمه الله) وقال: يا رسول الله اخبرنا متي يكون ذلك؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم): يا سلمان اذا قلت علماءكم وذهبت قراءكم وقطعتم زكاتكم واظهرتم منكراتكم وعلت اصواتكم في مساجدكم وجعلتم الدنيا فوق رءوسكم والعلم تحت اقدامكم والكذب حديثكم والغيبة فاكهتكم والحرام غنيمتكم ولا يرحم كبيركم صغيركم ولا يوقر صغيركم كبيركم، فعند ذلك تنزل اللعنة عليكم ويجعل باسكم بينكم، وبقي الدين لفظا بالسنتكم، فاذا اوتيتم هذه الخصال توقعوا الريح الحمراء او مسخا او قذفا بالحجارة، وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل * (قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون) * () فقام اليه جماعة من الصحابة فقالوا: يا رسول الله اخبرنا متي يكون ذلك؟
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): عند تاخير الصلاة واتباع الشهوات وشرب القهوات وشتم الاباء والامهات حتي تروا الحرام مغنما والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته وجفا جواره وقطع رحمه وذهبت رحمة الاكابر وقل حياء الاصاغر وشيدوا البنيان وظلموا العبيد والاماء وشهدوا بالهوي وحكموا بالجور، ويسب الرجل اباه ويحسد الرجل اخاه ويعامل الشركاء بالخيانة، وقل الوفاء وشاع الزنا وتزين الرجال بثياب النساء وسلب عنهن قناع الحياء ودب الكبر في القلوب كدبيب السم في الابدان وقل المعروف وظهرت الجراءم وهونت الفطاءم وطلبوا المدح بالمال وانفق المال للغناء وشغلوا بالدنيا عن الاخرة وقل الورع وكثر الطمع والهرج والمرج واصبح المءمن ذليلا والمنافق عزيزا، مساجدهم معمورة بالاذان وقلوبهم خالية من الايمان واستخفوا بالقران، بلغ المءمن عنهم كل هوان فعند ذلك تري وجوههم وجوه الادميين وقلوبهم قلوب الشياطين، كلامهم احلي من العسل وقلوبهم امر من الحنظل فهم ذءاب وعليهم ثياب، ما من يوم الا يقول الله تعالي: افبي تفترون. ام علي تجترون افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون، فوعزتي وجلالي لولا من يعبدني مخلصا ما امهلت من يعصيني طرفة عين ولولا ورع الورعين من عبادي لما انزلت من السماء قطرة ولا
 
 انبت ورقة خضراء، فواعجباه لقوم الهتهم اموالهم وطالت امالهم وقصرت اجالهم وهم يطمعون في مجاورة مولاهم ولا يصلون الي ذلك الا بالعمل ولا يتم العمل الا بالعقل ().
 وفي الدمعة عن تفسير علي بن ابراهيم عن عبد الله بن عباس قال: حججنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حجة الوداع فاخذ بحلقة باب الكعبة ثم اقبل علينا بوجهه فقال: الا اخبركم باشراط الساعة؟ وكان ادني الناس يومءذ منه سلمان قال: بلي يا رسول الله فقال: ان من اشراط الساعة اضاعة الصلاة واتباع الشهوات والميل مع الاهواء وتعظيم المال وبيع الدين بالدنيا، فعندها يذوب قلب المءمن في جوفه كما يذوب الملح في الماء مما يري من المنكر فلا يستطيع ان يغيره، قال سلمان (رضي الله عنه): ان هذا لكاءن يا رسول الله؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده، يا سلمان ان عندها يليهم امراء جورة ووزراء فسقة وعرفاء ظلمة وامناء خونة، فقال سلمان: ان هذا لكاءن يا رسول الله؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده يا سلمان ان عندها يكون المنكر معروفا والمعروف منكرا واءتمن الخاءن ويخون الامين ويصدق الكاذب ويكذب الصادق قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟
 قال: اي والذي نفسي بيده يا سلمان فعندها امارة النساء ومشاورة الاماء وقعود الصبيان علي المنابر ويكون الكذب طرفا والزكاة مغرما والفء مغنما ويجور الرجل [علي] والديه ويبر صديقه ويطلع الكوكب المذنب، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده، يا سلمان عندها تشارك المراة مع زوجها في التجارة ويكون المطر قيظا ويغيظ الكرام غيظا ويحتقر الرجل المستمر فعندها يقارب الاسواق اذا قال هذا: لم ابع شيءا وقال هذا: لم اربح شيءا فلا تري الا ذاما لله، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده، يا سلمان فعندها يليهم اقوام ان تكلموا قتلوهم وان سكتوا استباحوهم ليستاثروا تفثهم وليطاوا حرمتهم ولتسفكن دماءهم ولتملان قلوبهم رعبا فلا تراهم الا وجلين خاءفين مرعوبين مرهوبين، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟
 
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده يا سلمان، ان عندها يءتي بشء من المشرق ويءتي بشء من المغرب يلون امتي فالويل لضعفاء امتي والويل لهم من الله، لا يرحمون صغيرا ولا يوقرون كبيرا ولا يتجاوزون عن مسء، خيارهم حثا وقلوبهم قلوب الشياطين، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده يا سلمان، وعندها تكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء ويغار علي الغلمان كما يغار علي الجارية في بيت اهلها ويشبه الرجال بالنساء والنساء بالرجال ويركبن ذوات الفروج السروج من امتي فعليهن من امتي لعنة الله، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده يا سلمان ان عندها تزخرف البيع والكناءس وتحلي المصاحف وتطول المنارات وتكثر الصفوف بقلوب متباغضة والسن مختلفة، قال سلمان:
 وان هذا لكاءن يا رسول الله؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده وعندها يتحلي ذكور امتي بالذهب ويلبسون الحرير والديباج ويتخذون جلود النمور صفوفا، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟
 قال: اي والذي نفسي بيده، وعندها يظهر الربا ويعاملون بالغيبة والرشا، ويوضع الدين وترفع الدنيا. قال سلمان: وان هذا لكان يا رسول الله؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده يا سلمان، وعندها يكثر الطلاق فلا يقام لله حد ولن يضر الله شء، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده يا سلمان، عندها تظهر القينات والمعازف ويليهم اشرار امتي، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده يا سلمان، وعندها تحج اغنياء امتي للنزهة وتحج اوساطها للتجارة وتحج فقراءهم للرياء والسمعة، وعندها يكون اقوام يتفقهون لغير الله وتكثر اولاد الزنا ويتغنون بالقران ويتهافتون بالدنيا، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده، ذاك اذا انتهكت المحارم واكتسبت الماثم وسلط الاشرار علي الاخيار ويفشو الكذب وتظهر الحاجة وتفشو الفاقة ويتباهون في اللباس 
 وتمطر في غير اوان المطر ويستحسنون الكوتة والمعازف وينكرون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حتي يكون المءمن في ذلك الزمان اذل من الامة، وتظهر قراءهم وعبادهم فيما بينهم التلاوم () فاولءك يدعون في ملكوت السماوات الارجاس الانجاس، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده يا سلمان، فعندها لا يخشي الغني الا الفقر حتي ان الساءل ليسال فيما بين الجمعتين لا يصيب احدا يضع في يده شيءا، قال سلمان: وان هذا لكاءن يا رسول الله؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): اي والذي نفسي بيده يا سلمان، عندها يتكلم الرويبضة قال: وما الرويبضة يا رسول الله فداك ابي وامي؟
 قال: يتكلم في امر العامة من لم يتكلم فلم يلبثوا الا قليلا حتي تخور الارض خورا فلا يظن كل قوم الا انها خارت في ناحيتهم فيمكثون ما شاء الله ثم يمكثون في مكثهم فتلقي لهم الارض افلاذ كبدها، قال: ذهب وفضة ثم اوما بيده الي الاساطين فقال: مثل هذا فيومءذ لا ينفع ذهب ولا فضة، فهذا معني قوله * (فقد جاء اشراطها) * (). () وفي روضة الكافي عن ابي عبد الله (عليه السلام): سرت مع ابي جعفر المنصور وهو في موكبه وهو علي فرس وبين يديه خيل ومن خلفه خيل وانا علي حمار الي جانبه فقال لي: يا ابا عبد الله قد كان ينبغي لك ان تفرح بما اعطانا الله من القوة وفتح لنا من العز، ولا تخبر الناس انك احق بهذا الامر منا واهل بيتك، فنصرتنا بك وبهم قال: فقلت: ومن رفع هذا اليك عني فقد كذب فقال: اتحلف علي ما تقول؟
 قال: فقلت: ان الناس شجرة بغي يحبون ان يفسدوا قلبك علي فلا تمكنهم من سمعك فانا اليك احوج منك الينا، فقال: تذكر يوم مسالتك: هل لنا ملك؟ قلت: نعم طويل عريض شديد فلا تزالون في مهلة من امركم وفسحة من دنياكم حتي تصيبوا منا دما حراما في شهر حرام في بلد حرام فعرفت انه قد حفظ الحديث فقلت: لعل الله عز وجل ان يكفيك فاني لم
 
 اخصك بهذا وانما هو حديث رويته، ثم لعل غيرك من اهل بيتك ان يتولي ذلك فسكت عني، فلما رجعت الي منزلي اتاني بعض موالينا فقال: جعلت فداك، والله رايتك في موكب ابي جعفر وانت علي حمار وهو علي فرس وقد [كان] يكلمك كانك تحته فقلت بيني وبين نفسي: هذا حجة الله علي الخلق وصاحب هذا الامر الذي يقتدي به، وهذا الاخر الذي يعمل بالجور ويقتل اولاد الانبياء ويسفك الدماء في الارض بما لا يحب الله وهو في موكبه علي حمار، فدخلني من ذلك شك حتي خفت علي ديني ونفسي قال: لو رايت من كان حولي وبين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي من الملاءكة لاحتقرته واحتقرت ما هو فيه فقال: الان سكن قلبي ثم قال: الي متي هءلاء يملكون او متي الراحة منهم؟ فقلت:
 اليس تعلم ان لكل شء مدة؟ قال: بلي، فقلت: هل ينفعك علمك ان هذا الامر اذا جاء كان اسرع من طرفة العين، انك لو تعلم حالهم عند الله عز وجل وكيف هي كنت لهم اشد بغضا، ولو جهدت او جهد اهل الارض ان يدخلوهم في اشد مما هم فيه من الاثم لم يقدروا، فلا يستفزنك الشيطان فان العزة لله ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون.
 الا تعلم ان من انتظر امرنا وصبر علي ما يري من الاذي والخوف هو غدا في زمرتنا؟ فاذا رايت الحق قد مات وذهب اهله ورايت الجور قد شمل البلاد ورايت القران قد خلق واحدث فيه ما ليس فيه ووجه علي الاهواء ورايت الدين قد انكفا كما ينكفي الماء ورايت اهل الباطل قد استعلوا علي اهل الحق ورايت الشر ظاهرا لا ينهي عنه ويعذر اصحابه ورايت الفسق قد ظهر، واكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء ورايت المءمن صامتا لا يقبل قوله ورايت الفاسق يكذب ولا يرد عليه كذبه وفريته ورايت الصغير يستحقر الكبير ورايت الارحام قد تقطعت ورايت من يمتدح بالفسق يضحك منه ولا يرد عليه قوله ورايت الغلام يعطي ما تعطي المراة ورايت النساء يتزوجن بالنساء ورايت الثناء قد كثر ورايت الرجل ينفق المال في غير طاعة الله فلا ينهي عنه ولا يءخذ علي يديه ورايت الناذر يتعوذ بالله ما يري المءمن فيه من الاجتهاد ورايت الجار يءذي جاره وليس له مانع ورايت الكافر فرحا لما يري من المءمن مرحا لما يري في الارض من الفساد ورايت الخمور تشرب علانية ويجتمع عليها من لا يخاف الله عز وجل ورايت الامر بالمعروف ذليلا ورايت الفاسق فيما لا 
 يحب الله قويا محمودا ورايت صاحبي الاثار يحتقرون ويحتقر من يحبهم ورايت سبيل الخير منقطعا وسبيل الشر مسلوكا ورايت بيت الله قد عطل ويءمر بتركه ورايت الرجل يقول ما لا يفعله ورايت الرجال يتسمنون للرجال والنساء للنساء ورايت الرجل معيشته من دبره ومعيشة المراة من فرجها ورايت النساء يتخذن المجالس كما يتخذها الرجال ورايت التانيث في ولد العباس قد اظهروا الخضاب وامتشطوا كما تمشط المراة لزوجها واعطوا الرجال الاموال علي فروجهم وتنوفس في الرجل وتغير عليه الرجال وكان صاحب المال اعز من المءمن وكان الربا ظاهرا لا يثير وكان الزنا يمتدح بها النساء ورايت المراة تصانع زوجها علي نكاح الرجال ورايت اكثر الناس وخير بيت من يساعد النساء علي فسقهن ورايت المءمن محزونا محتقرا ذليلا ورايت الرجال يعتدون بشهادة الزور ورايت الحرام يحلل ورايت الحلال يحرم ورايت الدين بالراي، وعطل الكتاب واحكامه ورايت الليل لا يستخفي به من الجراة علي الله ورايت المءمن لا يستطيع ان ينكر الا بقلبه ورايت العظيم من المال ينفق في سخط الله عز وجل ورايت الولاة يقربون اهل الكفر ويباعدون اهل الخير ورايت الولاة يرتشون في الحكم ورايت الولاية قبالة لمن زاد ورايت ذوات الارحام ينكحن ويكتفي بهن ورايت الرجل يقتل علي التهمة وعلي الظنة ويتغاير علي الرجل الذكر فيبذل له نفسه وماله ورايت الرجل يعير علي اتيان النساء ورايت الرجل ياكل من كسب امراته من الفجور، يعلم ذلك ويقيم عليه ورايت المراة تقهر زوجها وتعمل ما لا يشتهي وتنفق علي زوجها ورايت الرجل يكري امراته وجاريته ويرضي بالدني من الطعام والشراب ورايت الايمان بالله عز وجل كثير علي الزور ورايت القمار قد ظهر ورايت الشراب يباع ظاهرا ليس له مانع ورايت النساء يبذلن انفسهن لاهل الكفر ورايت الملاهي يمر بها لا يمنعها احد احدا ولا يجتري احد علي منعها ورايت الشريف يستذله الذي يخاف سلطانه ورايت اقرب الناس من الولاة من يمتدح بشتمنا اهل البيت ورايت من يحبنا يزور ولا تقبل شهادته ورايت الزور من القول يتنافس فيه ورايت القران قد ثقل علي الناس استماعه وخف علي الناس استماع الباطل ورايت الجار يكره الجار خوفا من لسانه ورايت الحدود قد عطلت وعمل فيها بالاهواء ورايت المساجد قد زخرفت ورايت اصدق الناس عند الناس المفتري 
 الكذب ورايت الشر قد ظهر والسعي بالنميمة ورايت البغي قد فشا ورايت الغيبة تستملح ويبشر بها الناس بعضهم بعضا ورايت طلب الحج والجهاد لغير الله ورايت السلطان يذل للكافر المءمن ورايت الخراب قد اديل من العمران ورايت الرجل معيشته من بخس المكيال والميزان ورايت سفك الدماء يستخف بها ورايت الرجل يطلب الرياسة بغرض الدنيا ويشهر نفسه بخبث اللسان ليتقي ويسند اليه الامور ورايت الصلاة قد استخف بها ورايت الرجل عنده المال الكثير ولم يزكه منذ ملكه ورايت الميت ينشر من قبره ويودي وتباع اكفانه ورايت الهرج قد كثر ورايت الرجل يمسي نشوان ويصبح سكران لا يهتم بما الناس فيه ورايت البهايم تنكح ورايت البهايم تفترس بعضها بعضا ورايت الرجل يخرج من مصلاه ويرجع وليس عليه من ثيابه ورايت قلوب الناس قد قست وجمدت اعينهم وثقل الذكر عليهم ورايت السحت قد ظهر يتنافس فيه ورايت المصلي انما يصلي ليراه الناس ورايت الفقيه يتفقه لغير الدين يطلب الدنيا والرياسة ورايت الناس مع من غلب ورايت طالب الحلال يذم ويعير وطالب الحرام يمدح ويعظم ورايت الحرمين يعمل فيهما بما لا يحب الله، لا يمنعهم مانع ولا يحول بينهم وبين العمل القبيح احد ورايت المعازف ظاهرة في الحرمين ورايت الرجل يتكلم بشء من الحق ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر فيقوم من ينصحه في نفسه فيقول: هذا عنك موضوع ورايت الناس ينظر بعضهم الي بعض ويقتدون باهل الشر ورايت مسلك الخير وطريقه خاليا لا يسلكه [احد] ورايت الميت يمر به فلا يفزع له احد ورايت كل عام يحدث فيه من الشر والبدعة اكثر مما كان ورايت الخلق والمجالس لا يتابعون الا الاغنياء ورايت المحتاج يعطي علي الضحك به ويرحم لغير وجه الله ورايت الايات في السماء لا يفزع لها احد ورايت الناس يتسافدون كما تسافد البهاءم لا ينكر احد منكرا تخوفا من الناس ورايت الرجل ينفق الكثير في غير طاعة الله ويمنع اليسير في طاعة الله ورايت العقوق قد ظهر واستخف بالوالدين وكانا من اسوا الناس حالا عند الولد ويفرح بان يفتري عليهما ورايت النساء قد غلبن علي الملك وغلبن علي كل امرء لا ياتي الا ما لهن فيه هوي ورايت ابن الرجل يفتري علي ابيه ويدعو علي والديه ويفرح بموتهما ورايت الرجل اذا مر به يوم ولم يكسب فيه الذنب العظيم من فجور او بخس 
 مكيال او ميزان او غشيان حرام او شرب مسكر كءيبا حزينا يحسب ان ذلك اليوم عليه ومضيعة من عمره ورايت السلطان يحتكر الطعام ورايت من اموال ذوي القربي تقسم في الزور ويتقامر بها وتشرب الخمور ورايت الخمر يتداوي بها وتوصف للمريض ويستشفي بها ورايت الناس قد استتوا في ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وترك التدين به ورايت رياح المنافقين واهل النفاق قاءمة ورياح اهل الحق لا تحرك ورايت الاذان بالاجر والصلاة ورايت المساجد محتشدة ممن لا يخاف الله مجتمعون فيها للغيبة واكل لحوم اهل الحق ويتواصفون فيها شراب المسكر ورايت السكران يصلي بالناس وهو لا يعقل ولا يشان بالسكر واذا سكر اكرم واتقي وخيف وترك لا يعاقب ولا يعذر بسكره ورايت من اكل اموال اليتامي يحمد بصلاحه ورايت القضاة يقضون بخلاف ما امر الله ورايت الولاة ياتمنون الخونة للطمع ورايت الميراث قد وضعته الولاة لاهل الفسوق والجراة علي الله ياخذون منهم ويخلونهم وما يشتهون ورايت المنابر يءمر عليها بالتقوي ولا يعمل القاءل بما يامر ورايت الصلاة قد استخف بها ورايت الدنيا مقبلة عليهم ورايت اعلام الحق قد درست، فكن علي حذر ورايت الناس همتهم بطونهم وفروجهم ولا يبالون بما اكلوا وما نكحوا ورايت الدنيا مقبلة عليهم ورايت اعلام الحق قد درست، فكن علي حذر واطلب من الله عز وجل النجاة واعلم ان الناس في سخط الله عز وجل وانما يمهلهم لامر يراد بهم، فكن مترقبا واجتهد ليراك الله عز وجل في خلاف ما هم عليه فان نزل بهم العذاب وكنت فيهم عجلت الي رحمة الله وان اخرت ابتلوا وكنت قد خرجت مما هم فيه من الجراة علي الله عز وجل واعلم ان الله لا يضيع اجر المحسنين وان رحمة الله قريب من المحسنين ().
 وفي الارشاد عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا تقوم الساعة حتي يخرج المهدي (عليه السلام) من ولدي ولا يخرج المهدي حتي يخرج ستون كذابا كلهم يقولون: انا نبي ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام): اذا هدم حايط مسجد الكوفة مما يلي دار عبد الله بن مسعود
 
 فعند ذلك زوال ملك القوم وعند زواله خروج القاءم (عليه السلام) ().
 (وفيه) عن ابي حمزة قلت لابي جعفر (عليه السلام): خروج السفياني من المحتوم؟
 قال (عليه السلام): نعم والنداء من المحتوم وطلوع الشمس من مغربها من المحتوم واختلاف بني العباس في الدولة من المحتوم وقتل النفس الزكية محتوم وخروج القاءم (عليه السلام) من ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) محتوم قلت: وكيف يكون النداء؟
 قال (عليه السلام): ينادي من السماء اول النهار الا ان الحق مع علي وشيعته ثم ينادي ابليس في اخر النهار من الارض: الا ان الحق مع عثمان وشيعته فعند ذلك يرتاب المبطلون ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام): لا يخرج القاءم حتي يخرج قبله اثنا عشر من بني هاشم كلهم يدعو الي نفسه ().
 (وفيه) عن علي (عليه السلام): بين يدي القاءم (عليه السلام) موت احمر وموت ابيض وجراد في حينه وجراد في غير حينه كالوان الدم، فاما الموت الاحمر فالسيف واما الموت الابيض فالطاعون ().
 (وفيه) عن ابي جعفر (عليه السلام) لجابر الجعفي: الزم الارض ولا تحرك يدا ولا رجلا حتي تري علامات اذكرها وما اراك تدرك ذلك: اختلاف بني العباس ومناد ينادي من السماء وخسف قرية من قري الشام تسمي الخابية ونزول الترك الجزيرة ونزول الروم الرملة واختلاف كثير عند ذلك في كل ارض حتي يخرب الشام ويكون سبب خرابها اجتماع ثلاث رايات فيها راية الاصهب وراية الابقع وراية السفياني ().
 (وفيه) عن سعيد بن جبير: ان السنة التي يقوم فيها المهدي تمطر الارض اربعا وعشرين مطرة تري اثارها وبركاتها ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): السفياني والخراساني واليماني في سنة واحدة في شهر واحد في يوم
 
 واحد وليس فيها اهدي من راية اليماني لانه يدعو الي الحق ().
 (وفيه) عن الرضا (عليه السلام): لا يكون ما تمدون اليه اعناقكم حتي تميزوا وتمحصوا فلا يبقي منكم الا القليل ثم قرا * (الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون) * () ثم قال: ان من علامات الفرج حدثا يكون بين المسجدين ويقتل فلان من ولد فلان خمسة عشر كبشا من العرب ().
 (وفيه) عن ابي الحسن (عليه السلام): كاني برايات من مصر مقبلات خضر مصبغات حتي تاتي الشامات فتهدي الي ابن صاحب العصيات ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام) سءل عن الفرج، فقال: تريد الاكثار ام اجمل لك؟ قيل: بل تجمل لي، قال: اذا ركزت رايات قيس بمصر ورايات كندة بخراسان ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان لولد فلان عند مسجدكم يعني مسجد الكوفة لوقعة في يوم عروبة يقتل فيها اربعة الاف من باب الفيل الي اصحاب الصابون، فاياكم وهذا الطريق فاجتنبوه واحسنهم حالا من اخذ في درب الانصار ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): ان قدام القاءم (عليه السلام) لسنة غيداقة يفسد فيها الثمار والتمر في النخل لا تشكوا في ذلك ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): ان قدام القاءم بلوي من الله قيل: وما هو جعلت فداك؟ فقرا: * (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين) * () ثم قال:
 الخوف من ملوك بني فلان والجوع من غلاء الاسعار ونقص من الاموال من كساد التجارات وقلة الفضل فيها ونقص الانفس بالموت الذريع ونقص الثمرات بقلة ريع الزرع وقلة بركة الثمار ثم قال: وبشر الصابرين عند ذلك بتعجيل خروج القاءم ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): يزجر الناس قبل قيام القاءم (عليه السلام) عن معاصيهم بنار تظهر في السماء
 
 وجمرة تجلل السماء وخسف ببغداد وخسف ببلدة البصرة ودماء تسفك بها وخراب دورها وفناء يقع في اهلها وشمول اهل العراق خوف لا يكون لهم معه من قرار ().
 في كشف الغمة من علامات قيام القاءم (عليه السلام): خروج السفياني وقتل الحسن واختلاف بني العباس في الملك وكسوف الشمس في النصف من رمضان وخسوف القمر في اخر الشهر علي خلاف العادات وخسف بالبيداء وخسف بالمغرب وخسف بالمشرق وركود الشمس من عند الزوال الي وسط اوقات العصر وطلوعها من المغرب وقتل نفس زكية تظهر في سبعين من الصالحين وذبح رجل هاشمي بين الركن والمقام وهدم حايط مسجد الكوفة واقبال رايات سود من قبل خراسان وخروج اليماني وخروج المغربي بمصر وتملكه الشامات ونزول الترك الجزيرة ونزول الروم الرملة وطلوع نجم بالمشرق يضء كما يضء القمر ثم ينعطف ثم ينعطف حتي كاد يلتقي طرفاه، وحمرة تظهر في السماء وتلتبس في افاقها ونار تظهر بالمشرق طولا وتبقي في الجو ثلاثة ايام او سبعة ايام وخلع العرب اعنتها وتملكها البلاد وخروجها عن سلطان العجم وقتل اهل مصر اميرهم وخراب بالشام واختلاف ثلاث رايات فيه ودخول رايات قيس والعرب الي مصر ورايات كندة الي خراسان وورود خيل من قبل المغرب حتي تربط بفناء الحيرة واقبال رايات سود من المشرق نحوها وشق في الفرات حتي يدخل الماء ازقة الكوفة وخروج ستين كذابا كلهم يدعي النبوة وخروج اثني عشر من ال ابي طالب كلهم يدعي الامامة لنفسه واحراق رجل عظيم القدر من شيعة بني العباس بين جلولاء وخانقين وعقد الجسر مما يلي الكرخ بمدينة بغداد وارتفاع ريح سوداء بها في اول النهار وزلزلة حتي ينخسف كثير منها وخوف يشمل اهل العراق وموت ذريع فيه ونقص من الاموال والانفس والثمرات وجراد يظهر في اوانه وغير اوانه حتي ياتي علي الزرع والغلات وقلة ريع ما يزرعه الانسان واختلاف العجم وسفك دماء كثيرة فيما بينهم وخروج العبيد عن طاعة ساداتهم وقتلهم مواليهم ومسخ لقوم من اهل البدع حتي يصيروا قردة وخنازير وغلبة العبيد علي بلاد السادات ونداء من السماء يسمعه اهل الارض، كل اهل لغة بلغتهم ووجه وصدر يظهران للناس في عين الشمس واموات
 
 ينشرون من القبور حتي يرجعوا الي الدنيا فيتعارفون فيها ويتزاوجون، ثم يختم ذلك باربع وعشرين مطرة تتصل فتحيي الارض بعد موتها وتعرف بركاتها وتزول بعد ذلك كل عاهة من معتقدي الحق من شيعة المهدي فيعرفون عند ذلك ظهوره بمكة فيتوجهون نحوه لنصرته كما جاءت بذلك الاخبار، ومن جملة هذه الاحاديث محتومة ومنها متشرطة والله اعلم بما يكون ().
 في عمدة ابن بطريق عن تفسير الثعلبي في تفسير قوله: * (انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد) * () وذكر فتنة الدجال قالوا: يا رسول الله فكيف نصلي في تلك الايام القصار؟
 قال: تقدرون فيها كما تقدرون في هذه الايام الطوال ثم تصلون وانه لا يبقي شء في الارض الا وطاه وغلب عليه الا مكة والمدينة لا ياتيهما من نقب من انقابهما الا لقيه ملك مصلت بالسيف حتي ينزل الطريب الاحمر عند مجتمع السيول عند منقطع السنجة ترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات فلا يبقي منافق فيها ولا منافقة الا خرج، فتنقي المدينة يومءذ الخبث كما ينقي الكير خبث الحديد، يدعي ذلك اليوم يوم الخلاص ، قال الشريك: يا رسول الله: اين الناس يومءذ؟
 قال: ببيت المقدس يخرج حتي يحاصرهم وامام الناس يومءذ رجل صالح فيقال صل الصبح فاذا كبر ودخل في الصلاة نزل عيسي بن مريم (عليه السلام) فاذا راه ذلك الرجل عرفه فرجع يمشي القهقري فيتقدم عيسي فيضع يديه بين كتفيه ويقول: صل فانما اقيمت لك الصلاة فيصلي عيسي وراءه ثم يقول: افتحوا الباب فيفتحون الباب ().
 في مكارم الاخلاق من جملة وصايا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لابن مسعود: يا بن مسعود الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء، فمن ادرك ذلك الزمان ممن يظهر من اعقابكم فلا يسلم عليهم في ناديهم ولا تشيع جناءزهم ولا يعود مرضاهم فانهم يستسنون
 
 بسنتكم ويظهرون بدعواكم ويخالفون افعالكم فيموتون علي غير ملتكم، اولءك ليسوا مني ولست منهم الي ان يقول: يا بن مسعود ياتي علي الناس زمان الصابر فيه علي دينه مثل القابض بكفه الجمرة فان كان في ذلك الزمان ذءبا والا اكلته الذءاب. يا بن مسعود علماءهم وفقهاءهم خونة فجرة الا انهم اشرار خلق الله، وكذلك اتباعهم ومن ياتيهم وياخذ منهم ويحبهم ويجالسهم ويشاورهم اشرار خلق الله يدخلهم نار جهنم صم بكم عمي فهم لا يرجعون ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا، كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب، اذا القوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور تكاد تميز من الغيظ كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب الحريق، لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون، يا بن مسعود يدعون انهم علي ديني وسنتي ومنهاجي وشرايعي انهم مني براء وانا منهم برء. يا بن مسعود لا تجالسوهم في الملا ولا تبايعوهم في الاسواق ولا تهدوهم الي الطريق ولا تسقوهم الماء، قال الله تعالي: * (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون) * () يقول الله تعالي: * (ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب) * () يا بن مسعود وما اكثر ما تلقي امتي منهم العداوة والبغضاء والجدال اولءك اذلاء هذه الامة في دنياهم، والذي بعثني بالحق ليخسفن الله بهم ويمسخهم قردة وخنازير، قال: فبكي رسول الله وبكينا لبكاءه وقلنا: يا رسول الله: ما يبكيك؟ فقال: رحمة للاشقياء يقول الله تعالي: * (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب) * () يعني العلماء والفقهاء، يا بن مسعود من تعلم العلم يريد به الدنيا واثر عليه حب الدنيا وزينتها استوجب سخط الله عليه وكان في الدرك الاسفل من النار مع اليهود والنصاري الذين نبذوا كتاب الله تعالي، قال الله تعالي: * (فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين) * () يا بن مسعود من تعلم القران للدنيا وزينتها حرم الله عليه الجنة، يا بن مسعود من تعلم العلم ولم يعمل بما فيه حشره الله يوم القيامة اعمي ومن تعلم العلم رياء وسمعة يريد به الدنيا نزع الله بركته
 
 وضيق عليه معيشته ووكله الله الي نفسه ومن وكله الله الي نفسه فقد هلك، قال الله تعالي:
 * (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا) * () يا بن مسعود فليكن جلساءك الابرار واخوانك الاتقياء والزهاد لانه تعالي قال في كتابه: * (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين) * () يا بن مسعود اعلم انهم يرون المعروف منكرا والمنكر معروفا ففي ذلك يطبع الله علي قلوبهم فلا يكون فيهم الشاهد بالحق ولا القوامون بالقسط، قال الله تعالي: * (كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين) * () يا بن مسعود يتفاضلون باحسابهم واموالهم يقول الله تعالي: * (وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ولسوف يرضي) * (). الي هنا محل الحاجة في نفس الرحمن عن الكشي ().
 وفي الاحتجاج عن ابي عبد الله (عليه السلام) باختلاف يسير قال: خطب الناس سلمان الفارسي (رحمه الله) بعد ان دفن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بثلاثة ايام فقال: الحمد لله الذي هداني لدينه بعد جحودي اذ انا مذك لنار الكفر، اهل لها نصيبا واوتيت لها رزقا حتي القي الله عز وجل في قلبي حب تهامة فخرجت جاءعا ظمان قد طردني قومي واخرجت من مالي ولا حمولة تحملني ولا مال يقويني وكان من شاني ما قد كان حتي اتيت محمدا فعرفت من العرفان ما كنت اعلمه ورايت من العلامة ما اخبرت بها فانقذني به من النار فنلت من الدنيا علي المعرفة التي دخلت بها الاسلام، الا ايها الناس اسمعوا من حديثي ثم اعقلوه عني فقد اوتيت العلم كثيرا ولو اخبرتكم بكل ما اعلم لقالت طاءفة: انه لمجنون وقالت طاءفة اخري: اللهم اغفر لقاتل سلمان، الا ان لكم منايا تتبعها بلايا وان عند علي علم المنايا وعلم الوصايا وفصل الخطاب علي منهاج هارون بن عمران، قال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انت وصيي وخليفتي في اهلي بمنزلة هارون من موسي، ولكنكم اصبتم سنة الاولين واخطاتم سبيلكم والذي نفس سلمان بيده لتركبن طبقا عن طبق سنة بني اسراءيل القذة بالقذة، اما والله لو وليتموها عليا لاكلتم من
 
 فوقكم ومن تحت ارجلكم ولو دعوتم الطير في جو السماء لاجابتكم ولو دعوتم الحيتان في البحار لاتتكم ولما عال ولي الله ولا طاش سهم من فرايض الله ولا اختلف اثنان في حكم الله، ولكن ابيتم فوليتموها غيره فابشروا بالبلاء واقنطوا من الرخاء فانذرتكم علي سواء وانقطعت العصمة فيما بيني وبينكم من الولاء، اما والله لو اني ادفع ضيما او اعز لله دينا لوضعت سيفي علي عاتقي ثم لضربت به قدما قدما الا اني احدثكم بما تعلمون وما لا تعلمون فخذوها من سنة سبعين بما فيها، الا ان لبني امية في بني هاشم نطحات، الا ان بني امية كناقة الضروس تعض بفيها وتخبط بيديها وتضرب برجليها وتمنع درها، الا انه حق علي الله ان يذل ناديها وان يظهر عليها عدوها من قذف من السماء وخسف ومسخ وسوء الخلق حتي ان الرجل يخرج من جانب حجلته الي الصلاة فيمسخه الله قردا، الا وفءتان تلتقيان بتهامة كلتاهما كافرتان، الا وخسف بكلب وما انا بكلب اما والله لولا ما لاريتكم مصارعهم، الا وهو البيداء ثم يجء ما تعرفون فاذا رايتم ايها الناس الفتن كقطع الليل المظلم يهلك فيه الراكب الموضع والخطيب المصقع والراي المتبوع فعليكم بال محمد فانهم القادة الي الجنة والدعاة اليها الي يوم القيامة وعليكم بعلي فوالله لقد سلمنا عليه بالولاء مع نبينا فما بال القوم؟ احسدا وقد حسد قابيل هابيل؟ او كفرا فقد ارتد قوم موسي عن الاسباط ويوشع وشمعون وابني هارون شبر وشبير والسبعين الذين اتهموا موسي علي قتل هارون فاخذتهم الرجفة من بغيهم ثم بعثهم الله انبياء مرسلين وغير مرسلين، فامر هذه الامة كامر بني اسراءيل فاين يذهب بكم؟ ما انا وفلان وفلان ويحكم والله ما ادري اتجهلون ام تتجاهلون ام نسيتم ام تتناسون، انزلوا ال محمد منكم منزلة الراس من الجسد، بل منزلة العين من الراس والله لترجعن كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض بالسيف يشهد الشاهد الكافر علي الناجي بالهلكة ويشهد الناجي علي الكافر بالنجاة، الا اني اظهرت امري وامنت بربي واسلمت بنبيي واتبعت مولاي ومولي كل مسلم، بابي انت وامي قتيل كوفان، يا لهف نفسي لاطفال صغار، وبابي صاحب الجفنة والخوان نكاح النساء الحسن بن علي الا ان النبي نحله الباس والحياء، ونحل الحسين المهابة والجود، يا ويح لمن احقره لضعفه واستضعفه بقتله وظلم من بين ولده فكان بلادهم عاهر الباقين من ال محمد. 
 ايها الناس لا تكل اظفاركم عن عدوكم ولا تستغشوا صديقكم يستحوذ الشيطان عليكم والله لتبتلن ببلاء لا تغيرونه بايديكم الا اشارة بحواجبكم، ثلاثة خذوها بما فيها وارجو رابعها، وموافاها ياتي رافع الضيم شقاق شفاق بطون الحبالي وحمال الصبيان علي الرماح ومغلي الرجال في القدور، اما اني ساحدثكم بالنفس الطيبة الزكية وتضريج دمه بين الركن والمقام المذبوح كذبح الكبش، يا ويح لسبايا نساء كوفان، الواردون الثوية المستفدون عشية وميعاد ما بينكم وبين ذلك فتنة شرقية وجاء هاتف يستغيث من قبل المغرب فلا تغيثوه لا اغاثه الله، وملحمة بين الناس الي ان يصير ما ذبح علي شبيه المقتول بظهر الكوفة وهي كوفان ويوشك ان يبني جسرها ويبني جنبيها حتي ياتي زمان لا يبقي مءمن الا بها او يحن اليها، وفتنة مصبوبة تطا في خطامها لا ينهها احد لا يبقي بيت من العرب الا دخلته.
 واحدثك يا حذيفة ان ابنك مقتول فاءت عليا امير المءمنين (عليه السلام) فمن كان مءمنا دخل في ولايته فيصبح علي امر يمسي علي مثله لا يدخل فيها الا مءمن ولا يخرج منها الا كافر.
 اهل لها اي: اصيح وارفع صوتي لاطلب نصيبها، وتهامة بالكسر مكة شرفها الله تعالي، والطبق بالتحريك هو الحال المطابقة لحال اخري، والقذة ريش السهم، والضيم الظلم، والنطح الاصابة بالقرن والنطيحة هي التي نطحتها بهيمة اخري حتي ماتت، والضروس الناقة السيءة الخلق تعض حالبها، وخبط البعير الارض بيده ضربها ووطاها شديدا، والدر اللبن، وكلب قبيلة والنادي مجلس القوم، والراكب الموضع هو الذي يحمل ركابه علي العدو السريع، والمصقع كمنبر البليغ او العالي الصوت، والتضريج التدمية، والتلطيخ والملحمة الوقعة العظيمة القتل، ويحن اليها اي يشتاق اليها.
 قوله: فعرفت الخ اشارة الي ان معرفته بالنبي وبنبوته انما هو بعلم سابق له وانما باللقاء ازداد يقينا لا انه كان سببا لايمانه.
 وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان سلمان كان يدعو الناس اليه قبل مبعثه منذ اربعماءة وخمسين.
 قوله: ولو وليتموها عليا لاكلتم الخ اشارة الي قوله تعالي * (ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم منهم امة مقتصدة وكثير منهم ساء 
 ما يعملون) * (). قوله: فخذوها من سنة السبعين الخ ان كان الضمير راجعا الي البلاء فالظاهر انه كان الي بدل من وان كان راجعا الي الرخاء فالمراد اظهر، فكيف كان فغرضه الاشارة الي نهاية البلاء وبداية الفرج ().
 عن غيبة الشيخ عن ابي حمزة الثمالي قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام) ان عليا كان يقول : الي السبعين بلاء وكان يقول بعد البلاء رخاء وقد مضت السبعون ولم نر رخاء فقال ابو جعفر (عليه السلام): يا ثابت ان الله تعالي وقت هذا الامر في السبعين وكان، فلما قتل الحسين (عليه السلام) اشتد غضب الله علي اهل الارض فاخره الي اربعين وماءة سنة فحدثناكم فاذعتم الحديث وكشفتم القناع فاخره الله ولم يجعل له بعد ذلك وقتا عندنا ويمحو الله ما يشاء وعنده ام الكتاب.
 قوله: الا ان لبني امية الخ، غير خفي علي من راجع سير الاولين ما صدر من عتاة بني امية وطغاتهم بالعترة الطاهرة من الظلم والعدوان والقتل والنهب والاسر وكتمان الفضاءل وانكار المناقب والسب واللعن علي المنابر. قوله: الا انه حق علي الله الي قوله فيمسخه الله قردا اشارة الي تتمة الاية السابقة وبعض علاءم ظهور الحجة عجل الله فرجه.
 قوله: الا وفءتان تلتقيان بتهامة، الذي يظهر من الاخبار ان العسكر الذي ياتي تهامة عسكر السفياني والعسكر الاخير غير معلوم الا ان يكون عسكر السفياني صنفان.
 قوله: الا وخسف بكلب الخ اشارة الي خسف جيش السفياني بالبيداء وهو من المحتوم.
 قوله: اما والله لولا ما لاريتكم الخ لعل ما اختصار من قوله لولا ما في كتاب الله اية اي اية المحو والاثبات.
 قوله: ثم يجء تعرفون اشارة الي ظهور الحق بعد خسف البيداء.
 قوله: ويوشع وشمعون الخ المعدود من الاوصياء المعروفين هو شمعون الصفاء وصي عيسي ولا مناسبة لذكره هاهنا ويحتمل ان يكون شخصا اخر كان نبيا او وصيا في اصحاب موسي ولا بعد فيه فان اغلب من كان يبعثه صاحب الشريعة الي البلدان في تلك الازمان كان من الانبياء وعدم ذكره في اخبار الماضين غير مختص به فان من لم يذكر في الاخبار او
 
 لم يصل الينا اسمه وخبره اضعاف ما وصل الينا بمراتب عديدة. ففي اثبات الوصية في حديث موسي والسامري ان موسي قام خطيبا وذكرهم بايام الله الي ان قال: فروي انه كان تحت المنبر ذلك اليوم الف نبي مرسل. قوله : والسبعين الذين اتهموا الخ الظاهر ان الذين اتهموا موسي في قتل هارون لم ينزل عليهم العذاب كما ذكرنا سابقا في ذيل اية * (وان الذين اخذتهم الرجفة) * ثم بعثهم الله. والسبعون: الذين قالوا لموسي * (لن نءمن لك حتي نري الله جهرة) *. (). قوله: الا ان نبي الله نحله.. الخ، عن قرب الاسناد قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): واما الحسن فانحله الهيبة والحلم، واما الحسين فانحله الجود والرحمة. قوله: وظلم من بين ولده فيه، يحتمل ان يكون المراد وظلم الحسين من بين ولد امير المءمنين (عليه السلام).
 قوله: ثلاثا خذوها بما فيها وارجو رابعها وموافاها، يحتمل ان يكون المراد بالثلاثة الخلفاء اي: خذوها بما فيها من الاضلال والفساد والابتلاء والمراد بالرابع هو رابعهم امير المءمنين (عليه السلام) ويحتمل ان يكون المراد بها السفياني واليماني والخراساني والمراد بالرابع هو الامام المنتظر عجل الله فرجه ويكون المراد من الاخذ الاشارة الي كونها من المحتوم، وفي بعض النسخ: وموفاها اي به يستوفي ويتم عدد من يخرج قبل القاءم (عليه السلام) وقوله: وياتي رافع الضيم هو علي الاحتمال الاول ظاهر في الحجاج بن يوسف الثقفي الملعون ولكن الظاهر ان المراد به السفياني بقرينة السياق وما ياتي من ظلمه وفساده.
 قوله: اما اني ساحدثكم بالنفس الطيبة الزكية الخ، النفس الزكية يطلق علي اقسام احدهما غلام من ال محمد اسمه محمد بن الحسن يقتل بين الركن والمقام بلا جرم ولا ذنب قبل ان يخرج القاءم (عليه السلام) بخمس عشرة ليلة او من يبعثه القاءم من المدينة الي مكة وقتله من المحتوم.
 قوله: يا ويح لسبايا نساء من كوفان الخ اشارة الي ما يصدر من جيش السفياني الذي يبعثه الي العراق في المشارق في خبر سطيح الكاهن فيخرج رجل من ولد صخر فيبدل الرايات السود بالحمر فيبيح المحرمات ويترك النساء بالثدايا معلقات وهو صاحب نهب الكوفة فرب بيضاء الساق مكشوفة علي الطريق مردوفة بها الخيل محفوفة، قتل زوجها وكثر
 
 عجزها واستحل فرجها، وفي الخبر ان السفياني بعد خروجه وبعثه جيشا الي الحجاز يبعث الي العراق ماءة وثلاثين الفا او سبعين الفا ويمر جيشه بقرقيسا (بالكسر بلد علي الفرات) ويقع فيها بينهم وبين ولد العباس حرب عظيم فيقتلون من الجبارين من بني العباس ماءة الف ثم يمر الجيش ببغداد ويقتل علي جسره سبعون الفا حتي تحمي الناس ثلاثة ايام من الدماء ونتن الاجساد ثم يمر الجيش بالكوفة حتي ينزلوا موضع قبر هود بالنخيلة وهو علي فرسخين من الكوفة فيخربون ما حولها ويستعبد بعض اهلها ولا يدعون احدا الا قتلوه حتي ان الرجل منهم ليمر بالدرة المطروحة العظيمة فلا يتعرض لها ويمر علي الصبي الصغير فيلحقه ويقتله ويسبي منها سبعون الف بكر لا يكشف عنها كف ولا قناع حتي يوضعن في المحامل ويذهب بهن الي الثوية موضع قبر كميل وبعض اصحاب امير المءمنين وينادي منادي اهل الجيش: من جاء براس شيعة علي فله الف درهم فيثب الجار علي جاره ويقول هذا منهم فيضرب عنقه وياخذ الف درهم، ثم يخرجون متوجهين الي الشام ومعهم السبايا والغناءم فتخرج راية هدي من الكوفة فتلحق ذلك الجيش فيقتلونهم لا يفلت منهم مخبر ولا يستنقذون ما في ايديهم من السبي والغناءم.
 قوله: وميعاد ما بينكم وبين ذلك فتنة شرقية، عن غيبة الشيخ: تنزل الرايات السود التي تخرج من خراسان الي الكوفة فاذا ظهر المهدي بعث اليه بالبيعة.
 قوله: وجاء هاتف من قبل المغرب الخ وهو الشيطان. قوله: الي ان يصير ما ذبح علي شبيه المقتول بظهر الكوفة كان المراد قتل نفس زكية بظهر الكوفة في سبعين من الصالحين وذلك من علاءم الظهور.
 قوله: لا يبقي من العرب الا دخلته، اشارة الي تشتت امر العرب في الظهور، وعن الصادق (عليه السلام): ويل لطغاة العرب من شر قد اقترب، قلت: كم مع القاءم من العرب قال: شء يسير، وعن غيبة النعماني: انه لا يخرج مع القاءم من العرب احد ().
 في روضة الكافي عن معاوية بن وهب قال: تمثل ابو عبد الله ببيت شعر لابن ابي عقب :
 وينحر بالزوراء منهم لدي الضحي * ثمانون الفا مثل ما ينحر البدن
 
 وروي غيره البزل ثم قال لي: تعرف الزوراء؟ قال: قلت: جعلت فداك يقولون انها بغداد، قال: لا، قال: دخلت الري؟ قلت: نعم، قال: اتيت سوق الدواب؟ قلت: نعم، قال: رايت الجبل الاسود من يمين الطريق، تلك الزوراء يقتل فيها ثمانون الفا من ولد فلان كلهم يصلح للخلافة، قلت: ومن يقتلهم جعلت فداك؟ قال: يقتلهم اولاد العجم ().
 وفي العوالم عنه (عليه السلام) اذا ان قيامه مطر الناس جمادي الاخرة وعشرة الايام من رجب مطرا لم تر الخلاءق مثله فينبت لحوم المءمنين وابدانهم في قبورهم وكاني انظر اليهم مقبلين من قبل جهينة ينفضون شعورهم من التراب ().
 في غيبة النعماني: يظهر بعد غيبة مع طلوع النجم الاخر وخراب الزوراء وهي الري وخسف المزورة وهي بغداد وخروج السفياني وحرب ولد العباس مع فتيان ارمينية واذربيجان، تلك حرب يقتل فيها الوف والوف كل يقبض علي سيف مخلي تخفق عليه رايات سود تلك حرب يستبشر بها الموت الاحمر والطاعون الاكبر ().
 (وفيه) عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهم السلام) كاني بقوم قد خرجوا بالمشرق يطلبون الحق فلا يعطون ثم يطلبونه فلا يعطونه فاذا راوا ذلك وضعوا سيوفهم علي عواتقهم فيعطون ما سالوا فلا يقبلونه حتي يقوموا ولا يدفعونها الا الي صاحبكم، قتلاهم شهداء ().
 في اربعين المير اللوحي () عن فضل بن شاذان عن ابي جعفر (عليه السلام) يقول: كاني بقوم قد خرجوا من اقصي بلاد المشرق من بلدة يقال لها شيلا يطلبون حقهم من اهل الصين فلا يعطون ثم يطلبونه فلا يعطون فاذا راوا ذلك وضعوا سيوفهم علي عواتقهم فرضوا باعطاء ما سالوه فلم يقبلوا وقتلوا منهم خلقا كثيرا، ثم يسخرون بلاد الترك والهند كلها ويتوجهون الي خراسان ويطلبونها من اهلها فلا يعطون فياخذونها قهرا، ويريدون ان لا يدفعوا الملك الا الي صاحبكم مع الذين قتلوهم فانتقموا منهم، وتعيشوا في سلطانه الي اخر الدنيا ().
 (وفيه) عن علي (عليه السلام) قال في حديث اخره: ثم يقع التدابر والاختلاف بين اراء العرب
 
 والعجم فلا يزالون يختلفون الي ان يصير الامر الي رجل من ولد ابي سفيان يخرج من وادي اليابس من دمشق فيهرب حاكمها منه ويجتمع اليه قباءل العرب ويخرج الربيعي والجرهمي والاصهب وغيرهم من اهل الفتن والشغب فيغلب السفياني علي كل من يحاربه منهم فاذا قام القاءم (عج) بخراسان الذي اتي من الصين وملتان، وجه السفياني في الجنود اليه فلم يغلبوا عليه ثم يقوم منا قاءم بجيلان يعينه المشرقي في دفع شيعة عثمان ويجيبه الابر والديلم ويجدون منه النوال والنعم وترفع لولدي النود () والرايات ويفرقها في الاقطار والحرمات () وياتي الي البصرة ويخربها ويعمر الكوفة ويوربها فيعزم السفياني علي قتاله ويهم مع عساكره باستيصاله فاذا جهزت الالوف وصفت الصفوف قتل الكبش الخروف فيموت الثاءر ويقوم الاخر ثم ينهض اليماني لمحاربة السفياني ويقتل النصراني فاذا هلك الكافر وابنه الفاجر ومات الملك الصايب ومضي لسبيله الناءب خرج الدجال وبالغ في الاغواء والاضلال ثم يظهر امر الامرة وقاتل الكفرة السلطان المامول الذي تحير في غيبته العقول وهو التاسع من ولدك يا حسين يظهر بين الركنين يظهر علي الثقلين ولا يترك في الارض الادنين، طوبي للمءمنين الذين ادركوا زمانه ولحقوا اوانه وشهدوا ايامه ولاقوا اقوامه ().
 في مجمع النورين عن غيبة ابن عقدة عن الصادق (عليه السلام) اختلاف الصنفين من العجم في لفظ كلمة عدل يقتل فيهم الوف الوف الوف (). يخالفهم الشيخ الطبرسي، فيصلب ويقتل.
 في العوالم عن غيبة النعماني عن ابي عبد الله (عليه السلام) عند ذكر القاءم فقال: اني يكون ذلك ولم يستدر الفلك حتي يقال: مات او هلك في اي واد سلك؟ فقلت: وما استدارة الفلك؟
 فقال: اختلاف الشيعة بينهم ().
 (وفيه) عن الكتاب المذكور عنه: اذا رايتم نارا من المشرق شبه الهروي (لعل المراد
 
 بالهروي الثياب الهروية شبهت لها في عظمتها وبياضها) العظيم تطلع ثلاثة ايام او سبعة فتوقعوا فرج ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ان شاء الله تعالي ان الله عزيز حكيم ().
 (وفيه) عن امير المءمنين (عليه السلام) قال علي منبر الكوفة: ان الله عز وجل قدر فيما قدر وقضي وحتم بانه كاءن لا بد منه اخذ بني امية بالسيف جهرة وان اخذ فلان بغتة، وقال (عليه السلام): لا بد من رحي تطحن فاذا قامت علي قطبها وثبتت علي ساقها بعث الله عليها عبدا عسفا، خاملا اصله، يكون النصر معه، اصحابه الطويلة شعورهم اصحاب السبال، سود ثيابهم، اصحاب رايات سود، ويل لمن ناواهم، يقتلونهم هرجا، والله لكاني انظر اليهم والي افعالهم وما يلقي من الفجار منهم والاعراب الجفاة لسلطهم الله عليهم بلا رحمة فيقتلونهم هرجا علي مدينتهم بشاطء الفرات البرية والبحرية جزاء بما عملوا وما ربك بظلام للعبيد ().
 (وفيه) عن الصادق (عليه السلام): لا يقوم القاءم الا علي خوف شديد من الناس وزلازل وفتنة وبلاء يصيب الناس وطاعون قبل ذلك وسيف قاطع بين المغرب واختلاف شديد بين الناس وتشتيت في دينهم وتغيير في حالهم حتي يتمني المتمني صباحا ومساء من عظم ما يري من كلب الناس واكل بعضهم بعضا قيامه (عج)، فخروجه اذا خرج يكون عند الياس والقنوط من ان يروا فرجا، فيا طوبي لمن ادركه وكان من انصاره والويل كل الويل لمن ناواه وخالفه وخالف امره وكان من اعداءه، وقال: يقوم بامر جديد وكتاب جديد وسنة جديدة وقضاء علي العرب شديد وليس شانه الا القتل لا يستبقي احدا ولا تاخذه في الله لومة لاءم ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): اذا رايتم في السماء نارا عظيمة من قبل المشرق تطلع ليال فعندها فرج الناس وهي قدام القاءم بقليل ().
 (وفيه) عن كفاية الاثر عن علقمة بن قيس قال: خطبنا امير المءمنين علي منبر الكوفة خطبة اللءلءة قال فيما قال في اخرها: الا واني ظاعن عن قريب ومنطلق الي المغيب فارتقبوا الفتنة الاموية والملكة الكسروية واماتة ما احياه الله واحياء ما اماته الله واتخذوا
 
 صوامعكم بيوتكم وعضوا مثل جمر الغضا واذكروا الله كثيرا فذكره اكبر لو كنتم تعلمون. ثم قال: وتبني مدينة يقال لها الزوراء بين دجلة ودجيل والفرات فلو رايتموها مشيدة بالجص والاجر مزخرفة بالذهب والفضة والازورد والمرمر والرخام وابواب العاج والابنوس والخيم والقباب والستارات وقد غلبت بالساج والعرعر والصنوبر وشيدت بالقصور وتوالت عليها ملك بني شيصبان، اربعة وعشرون ملكا فيهم السفاح والمقلاص والجموح والخدوع والمظفر والمءنث والنظار والكبش والمهتور والعثار والمصطلم والمستصعب والعلام والرهبان والخليع والسيار والمترف والكديد والاكتب والمترف والاكلب والوسيم والظلام والغيوق، وتعمل القبة الغبراء ذات الفلاة الحمراء وفي عقبها قاءم الحق يسفر عن وجه بين الاقاليم كالقمر المضء بين الكواكب الدرية، الا وان لخروجه علامات عشرة اولها طلوع الكوكب ذي الذنب ويقارب من الحادي ويقع فيه هرج ومرج شغب، وتلك علامات الخصب، ومن العلامة الي العلامة عجب فاذا انقضت العلامات العشرة اذ ذاك يظهر القمر الازهر وتمت كلمة الاخلاص لله علي التوحيد ().
 (وفيه) عن غيبة النعماني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان لله ماءدة وفي غير هذه الرواية مادبة () بقرقيسا يطلع مطلع من السماء فينادي: يا طير السماء ويا سباع الارض هلموا الي الشبع من لحوم الجبارين ().
 (وفيه) عن اكمال الدين عنه (عليه السلام) قال: سمعته يقول: اياكم والتنويه () اي لا تشتهروا انفسكم او لا تدعوا الناس الي دينكم او لا تشتهروا ما اقول لكم من امر القاءم (عج) وغيره مما يلزم اخفاءه عن المخالفين، اما والله ليغيبن امامكم سنينا من دهركم وليمحص حتي يقال مات او هلك باي واد سلك ولتدمعن عليه عيون المءمنين ولتكفان كما تكفا السفن في امواج البحر فلا ينجو الا من اخذ الله ميثاقه وكتب في قلبه الايمان وايده بروح منه ولترفعن اثني عشر راية مشتبهة لا يدري اي من اي، فكيف نصنع؟ قال: فنظر الي شمس داخلة في
 
 الصفة، تري هذه الشمس؟ فقلت: نعم، قال: والله امرنا ابين من هذه الشمس ().
 (وفيه) عن غيبة النعماني عنه (عليه السلام) بعد ذكر القاءم (عج) عنده اما انه لو قد قام لقال الناس اني يكون هذا وقد بليت عظامه هذا كذا وكذا ().
 في معالم الزلفي عن غيبة النعماني عن ابي عبد الله (عليه السلام) لا يخرج القاءم (عج) من مكة حتي يكون مثل الحلقة قلت: وكم الحلقة؟ قال: عشرة الاف، جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره ثم يهز الراية المغلبة ويسير بها فلا يبقي احد في المشرق ولا في المغرب الا بلغها، وهي راية رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نزل بها جبرءيل يوم بدر ثم لفها ودفعها الي علي (عليه السلام) حتي اذا كان يوم البصرة فنشرها امير المءمنين (عليه السلام) ففتح الله عليه ثم لفها فهي عندنا لا ينشرها احد حتي يقوم القاءم فاذا هو قام فنشرها لم يبق بين المشرق والمغرب الا بلغها ويسير الرعب قدامها شهرا وعن يمينها شهرا وعن يسارها شهرا ثم قال: يا محمد انه يخرج موتورا غضبان اسفا لغضب الله علي هذا الخلق، عليه قميص رسول الله الذي كان عليه يوم احد وعمامة السحاب ودرع رسول الله السابغة وسيف رسول الله ذو الفقار، يجرد السيف علي عاتقه ثمانية اشهر هرجا فيبدا ببني شيبة فيقطع ايديهم ويعلقها في الكعبة وينادي مناديه: هءلاء سراق الله ثم يتناول المفقودين عن فرشهم وهو قول الله عز وجل: * (اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا) * () قال: الخيرات الولاية ().
 عن المجلسي (رحمه الله) عن الدرة الباهرة من الاصداف الطاهرة من تاليفات قطب الدين الكيدري او الشهيد الثاني قال: وجد بخط الامام ابي محمد الحسن العسكري (عليه السلام) علي ظهر الكتاب قد صعدنا ذري الحقاءق باقدام النبوة والولاية ودرنا سبع طراءق باعلام الفتوة والهداية ونحن ليوث الوغي وغيوث الندي وفينا السيف والقلم في العاجل ولواء الحمد في الاجل، اسباطنا خلفاء الدين وخلفاء اليقين ومصابيح الامم ومفاتيح الكرم، فالكليم البس الاصطفاء لما عهدنا منه الوفاء روح القدس في جنان الصاغورة ذاق من حدايقنا الباكورة، شيعتنا الفءة الناجية والفرقة الزاكية صاروا لنا ردءا وصونا، وعلي الظلمة البا وعونا سيفجر
 
 لهم ينابيع الحيوان بعد لظي مجتمع النيرين لتمام الروضة والطواسين من السنين ().
 اقول: ليس المراد بالطواسين حروفها، بل المراد طاسين ثلاث احداها بلا ميم واثنين مع الميم ولا يحسب الالف والواو واللام منه عكس الالف واللام من الروضة فانه يحسب والهاء اخر الروضة ليس من قبيل تاء قرشت بل هو هاء هوز فعلي ذلك نحسب واو والطواسين ال روض  و ط ط ط س س س م م يصير الف وخمسة وثلاثين وثلاثماءة.
 اقول: يمكن ان تكون الحمرة الواقعة في الخبر وقعت في السابق كما ذ كر السيد العالم النسابة العلامة بهاء الملة والدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النجفي (قدس سره) استاذ ابي العباس احمد بن فهد الحلي في الكتاب الموسوم ب‍ الانوار المضيءة في الحكمة الشرعية: قد ظهرت ليلة الاثنين خامس جمادي الاولي سنة اثنين وسبعين وسبعماءة بعد العشاء الاخرة حمرة عظيمة اضاءت لها اقطار السماء وكان خروجها، وانتشرت حتي ملكت نصف الافق وشاهدها كثير من الناس بالمشهد الشريف الغروي سلام الله علي مشرفه. وحكي لي الشيخ الصالح حسون بن عبد الله انه كان تلك الليلة بعذار زبيد، فلما ظهرت هذه الحمرة وعلا ضوءها توهم العذار ان ذلك حريق عظيم في بعض جمايعهم فقاموا فزعين يتعرفون ذلك فشاهدوا الحمرة وفيها اعمدة بيض عدها جماعة منهم فكانت خمس وعشرين عمودا ولله عاقبة الامور ().
 فاكهة: ملخص الاعتقاد في الغيبة والظهور ورجعة الاءمة لبعض العلماء ()، ومما ينبغي اعتقاد رجعة محمد واهل بيته: اذا كانت السنة التي يظهر فيها قاءم ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وقع قحط شديد فاذا كان العشرون من جمادي الاولي وقع مطر شديد لا يوجد مثله منذ هبط ادم الي الارض متصل الي اول شهر رجب تنبت لحوم من يريد الله ان يرجع الي الدنيا من الاموات وفي العشر الاول منه ايضا يخرج الدجال من اصفهان ويخرج السفياني عثمان بن عنبسة
 
 (ابوه من ذرية ابي سفيان وامه من ذرية يزيد بن معاوية) من الرملة من الوادي اليابس، وفي شهر رجب يظهر في قرص الشمس جسد امير المءمنين (عليه السلام) يعرفه الخلايق وينادي في السماء مناد باسمه، وفي اخر شهر رمضان ينخسف القمر، وفي الليلة الخامسة منه تنكسف الشمس، وفي اول الفجر من اليوم الثالث والعشرين ينادي جبرءيل في السماء ان الحق مع علي وشيعته، وفي اخر النهار ينادي ابليس من الارض: الا ان الحق مع عثمان الشهيد وشيعته، يسمع الخلاءق كلا النداءين كل بلغته، فعند ذلك يرتاب المبطلون، فاذا كان اليوم الخامس والعشرون من ذي الحجة يقتل النفس الزكية محمد بن الحسن بين الركن والمقام ظلما، وفي اليوم العاشر من المحرم يخرج الحجة، يدخل المسجد الحرام، يسوق امامه عنيزات ثماني عجاف ويقتل خطيبهم، فاذا قتل الخطيب غاب عن الناس في الكعبة فاذا جنه الليل ليلة السبت صعد سطح الكعبة ونادي اصحابه الثلاثماءة وثلاثة عشر فيجتمعون عنده من مشرق الارض ومغربها فيصبح يوم السبت فيدعو الناس الي بيعته فاول من يبايعه الطاءر الابيض جبرءيل ويبقي في مكة حتي يجتمع اليه عشرة الاف ويبعث السفياني عسكرين: عسكرا الي الكوفة وعسكرا الي المدينة ويخربونها ويهدمون القبر الشريف وتروث بغالهم في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ويخرج العسكر الي مكة ليهدموها فاذا وصلوا البيداء خسف بهم، لم ينج منهم الا رجلان او ثلاثة يمضي احدهما نذيرا للسفياني والاخر بشيرا للقاءم (عج). ثم يسير الي المدينة ويخرج الجبت والطاغوت ويصلبهما ويسير في ارض الله ويقتل الدجال ويلتقي بالسفياني وياتيه السفياني ويبايعه فيقول له اقوامه من اخواله: يا كلب ما صنعت؟ فيقول: اسلمت وبايعت فيقولون: والله ما نوافقك علي هذا فلا يزالون به حتي يخرج علي القاءم فيقاتله فيقتله الحجة ولا يزال يبعد اصحابه في اقطار الارض حتي يستقيم له الامر فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما ويستقر في الكوفة ويكون مسكن اهله مسجد السهلة ومحل قضاءه مسجد الكوفة ومدة ملكه سبع سنين يطول الايام والليالي حتي تكون السنة بقدر عشر سنين لان الله سبحانه يامر الملك باللبوث فتكون مدة ملكه سبعين سنة من هذه السنين فاذا مضي منها تسع وخمسون سنة خرج الحسين (عليه السلام ) في انصاره الاثنين والسبعين الذين استشهدوا معه في كربلاء وملاءكة 
 النصر والشعث الغبر الذين عند قبره فاذا تمت السبعون السنة اتي الحجة الموت فتقتله امراة من بني تميم اسمها سعيدة ولها لحية كلحية الرجل بجاون صخر من فوق سطح وهو متجاوز في الطريق فاذا مات تولي تجهيزه الحسين (عليه السلام) ثم يقوم بالامر ويحشر له يزيد بن معاوية وعبيد الله بن زياد وعمر بن سعد ومن معه يوم كربلاء ومن رضي بافعالهم من الاولين والاخرين فيقتلهم الحسين ويقتص منهم ويكثر القتل في كل من رضي بفعلهم او احبهم حتي يجتمع عليه اشرار الناس من كل ناحية ويلجءونه الي البيت الحرام فاذا اشتد به الامر خرج السفاح امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) لنصرته مع الملاءكة فيقتلون اعداء الدين ويمكث علي مع ابنه الحسين (عليه السلام) ثلاثماءة سنة وتسع سنين كما لبث اصحاب الكهف في كهفهم ثم يضرب علي قرنه الايسر ويقتل  لعن الله قاتله  ويبقي الحسين (عليه السلام) قاءما بدين الله ومدة ملكه خمسون الف سنة حتي ليربط حاجبه بعصابة من شدة الكبر ويبقي امير المءمنين (عليه السلام) في موته اربعة الاف سنة او ستة الاف سنة او عشرة الاف سنة علي اختلاف الروايات، ثم يكر علي في جميع شيعته لانه (عليه السلام) يقتل مرتين ويحيي مرتين، قال (عليه السلام): انا الذي اقتل مرتين واحيي مرتين ولي الكرة بعد الكرة والرجعة بعد الرجعة والاءمة يرجعون حتي القاءم (عج) لان لكل مءمن موتة فهو في اول خروجه قتل ولا بد ان يرجع حتي يموت، ويجتمع ابليس مع جميع اتباعه ويقتلون عند الروجاء قريبا من الفرات فيرجع المءمنون القهقهري حتي تقع منهم رجال، في الفرات، وروي ثلاثون رجلا فعند ذلك ياتي تاويل قوله تعالي: * (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر) * () رسول الله ينزل من الغمام وبيده حربة من نار فاذا راه ابليس هرب فيقول انصاره: اين تذهب وقد ان لنا النصر؟ فيقول: اني اري ما لا ترون اني اخاف الله رب العالمين، فيلحقه رسول الله فيطعنه في ظهره فتخرج الحربة من صدره ويقتلون اصحابه اجمعين، وعند ذلك يعبد الله ولا يشرك به شيءا ويعيش المءمن لا يموت حتي يكون له الف ولد ذكر واذا كسا ولده ثوبا يطول معه، كلما طال طال الثوب ويكون لونه علي حسب ما يريد وتظهر الارض بركاتها وتءكل ثمرة الصيف في الشتاء وبالعكس فاذا اخذت الثمرة من الشجرة ينبت مكانها حتي لا يفقد
 
 شيءا وعند ذلك تظهر الجنتان المدهامتان عند مسجد الكوفة وما حوله بما شاء الله سبحانه وتعالي فاذا اراد الله تعالي نفاذ امره في خراب العالمين رفع محمدا واله صلي الله عليهم الي السماء وبقي الناس في هرج ومرج اربعين يوما ثم ينفخ اسرافيل في الصور نفخة الصعق.
 وما ذكرناه هنا ملتقط من روايات الاءمة الاطهار والذي ينبغي للمءمن اعتقاد رجعتهم الي الدنيا وهو في احاديثهم لا يرتاب فيه المءمن بتلك الاخبار وانما عبرت بلفظ ينبغي دون لفظ الواجب اتقاء من خلاف بعض العلماء في ذلك من ان المراد بالرجعة قيام القاءم.
 والحق ان رجعتهم حق بنص الاخبار المتكثرة ودعوي انه اخبار احاد غير مسموعة بعد ظاهر القران ونص نحو خمسماءة حديث روي، عنهم ولو لم يكن الا انكار المخالفين الذين يكون الرشد في خلافهم لكفي. 
 في اخبار اهل العرفان والكهنة بظهوره (عليه السلام) الفرع الثالث في اخبار اهل العرفان والحساب والكهنة بظهوره وعلاماته عجل الله فرجه في البحار عن البرسي في المشارق ان ذاجدن الملك ارسل الي السطيح لامر شك فيه، فلما قدم عليه اراد ان يجرب علمه قبل حكمه فخبا له دينارا تحت قدمه ثم اذن له فدخل فقال له: ما خبات لك يا سطيح؟ فقال سطيح: حلفت بالبيت والحرم والحجر الاصم والليل اذا اظلم والصبح اذا تبسم وبكل فصيح وابكم، لقد خبات لي دينارا بين النعل والقدم، فقال الملك: من اين علمك هذا يا سطيح؟ فقال: من قبل اخ لي جني ينزل معي اني نزلت، فقال الملك: اخبرني عما يكون في الدهور؟ فقال سطيح: اذا غارت الاخيار وقادت الاشرار وكذب بالاقدار وحمل بالاوقار وخشعت الابصار لحامل الاوزار وقطعت الارحام وظهرت الطعام لمستحلي الحرام في حرمة الاسلام واختلفت الكلمة وخفرت الذمة وقلت الحرمة وذلك عند طلوع الكوكب الذي يفزع العرب وله شبيه الذنب، فهناك ينقطع الامطار وتجف الانهار وتختلف الاعصار وتغلو الاسعار في جميع الاقطار، ثم تقبل البربر بالرايات الصفر علي البرازين حتي ينزلوا مصر فيخرج رجل من ولد صخر فيبدل الرايات السود بالحمر فيبيح المحرمات ويترك النساء بالثدي معلقات وهو صاحب نهب الكوفة، فرب بيضاء الساق مكشوفة، علي الطريق مردوفة، بها الخيل محفوفة، قتل زوجها وكسر عجزها واستحل فرجها، فعندها يظهر ابن النبي المهدي (عج)، وذلك اذ ا قتل المظلوم بيثرب وابن عمه في الحرم وظهر الخسفي فوافق الوسمي فعند ذلك يقبل المشوم بجمعه الظلوم فتظاهر الروم بقتل القروم فعندها ينكسف كسوف اذا حاد الزحوف وصفا الصفوف ويظهر 
 ملك من صنعاء اليمن ابيض كالقطع اسمه حسين او حسن فيذهب بخروجه عمر الفتن، فهناك يظهر مباركا زكيا وهاديا ومهديا وسيدا علويا فيفرح الناس اذا اتاهم بمن الله الذي هداهم فيكشف بنوره الظلمة ويظهر به الحق بعد الخفاء ويفرق الاموال في الناس بالسواء ويغمد السيف فلا يسفك الدماء ويعيش الناس في البشر والهناء ويغسل بماء عدله عين الدهر من القذاء ويرد الحق علي اهل القري ويكثر في الناس الضيافة والقري ويرفع بعدل الغواية والعمي كانه كان غبارا فانجلي فيملا الارض عدلا وقسطا والايام حبا وهو علم الساعة بلا امتراء ().
 وفي الينابيع عن الشيخ محي الدين الطاءي الاندلسي في حل الصحيفات الجفرية: ولما اطلعني الله علي العوالم الماضية سالت عن شرحيهما فقال: انهما لا يعلمان الا ظاهره وانه الي الان مقفل فحله لي، والامام علي (عليه السلام) ورث علم الحروف من سيدنا محمد (صلي الله عليه واله وسلم) واليه الاشارة بقوله (صلي الله عليه واله وسلم): انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فعليه بالباب ، وقد ورث علي كرم الله وجهه علم الاولين والاخرين وما رايت فيمن اجتمعت بهم اعلم منه.
 قال ابن عباس: اعطي الامام علي كرم الله وجهه تسعة اعشار العلم وانه لاعلمهم بالعشر الباقي وهو اول من وضع مربع ماءة في ماءة في الاسلام وقد صنف الجفر الجامع في اسرار الحروف وفيه ما جري للاولين وما يجري للاخرين وفيه اسم الله الاعظم وتاج ادم وخاتم سليمان وحجاب اصف وكانت الاءمة الراسخون من اولاده: يعرفون اسرار هذا الكتاب الرباني واللباب النوراني وهو الف وسبعماءة مصدر المعروف بالجفر الجامع والنور اللامع وهو عبارة عن لوح القضاء والقدر، ثم الامام الحسين (عليه السلام) ورث علم الحروف من ابيه كرم الله وجهه ثم الامام زين العابدين ورث عن ابيه (عليهما السلام) ثم الامام محمد الباقر (عليه السلام) ورثه من ابيه ثم الامام جعفر الصادق (عليه السلام) ورثه من ابيه (عليه السلام) وهو الذي غاص في اعماق اغواره واستخرج درره من اصداف اسراره وحل معاقد رموزه وفك طلاسم كنوزه وصنف الخافية في علم الجفر وجعل في خافية الباب الكبير ابتث وفي الباب الكبير ابجد الي قرشت ونقل انه يتكلم بغوامض الاسرار والعلوم الحقيقية وهو ابن سبع سنين، وقال الامام جعفر
 
 الصادق (عليه السلام): علمنا غابر ومزبور وكتاب مسطور في رق منشور ونكت في القلوب ومفاتيح اسرار الغيوب ونقر في الاسماع ولا ينفر عنه الطباع وعندنا الجفر الابيض والجفر الاحمر والجفر الاكسير والجفر الاصفر ومنا الفرس الغواص والفارس القناص فافهم هذا اللسان الغريب والبيان العجيب.
 قيل: ان الجفر يظهر في اخر الزمان مع الامام محمد المهدي (رضي الله عنه) ولا يعرف عن الحقيقة الا هو، كان الامام علي (عليه السلام) من اعلم الناس بعلم الحروف واسرارها وقال الامام علي: سلوني قبل ان تفقدوني فان بين جنبي علوما كالبحار الزواخر. واعلم ان هذا الجفر هو التكسير الكبير الذي ليس فوقه شء ولم يهتد الي وضعه من لدن ادم الي الاسلام غير الامام علي كرم الله وجهه كل ذلك ببركة تعليم خير الانام ومصباح الظلام محمد عليه افضل الصلاة واتم السلام. ولما كنت في بلدة بجاية سنة عشرة وستماءة اجتمعت بادريس وحللت عليه الثمانية والعشرين سفرا بكمالها واهدي الي علمه علي احسن حال. فهذا الذي حملني علي اخراج كتاب سهل ممتنع وما سلم من الخطا الا المعصوم وما منا الا له مقام معلوم، وان الامام جعفر الصادق (عليه السلام) وضع وفقا مسدسا علي عدد حرف الف الذي هو كافي وكان يخرج منه علوما كالبحار الزواخر، وان اردت حله علي الحقيقة فانظر في كتاب شق الجيب يظهر لك سر ذلك، وكان لسيدي الشيخ ابو الحسن الشاذلي فيه تصرف غريب. قال سيدي الشيخ ابو مدين المغربي: ما رايت شيءا الا رايت شكل الباء فيه، ولذلك كان اول البسملة وهي اية من كل سورة. وقال: ما من رسم يرسم الا وله خاصية حتي الحية اذا مشت علي التراب. وقد اودع الامام جعفر الصادق (عليه السلام) في السر الاكبر من الجفر الاحمر سرا كبيرا ولا ينبءك الا مثل امام خبير فان عرفت سره ووضعه وضعت الجفر جميعه، وذكرت بعض هذه الاسرار في الفتوحات المكية، فلما اراد الله ان يثبت الحجة لادم (عليه السلام) علي الملاءكة واراد ان يعلمهم ان ادم احق بالخلافة منهم قال: * (يا ادم انبءهم باسماءهم) * () فثبت العجز علي الملاءكة بالمسالة التي سالهم اياها وعجزوا عن علمها فجعل ادم خليفة لكونه احق بالخلافة منهم لفضل علمه. فمن وصل الي هذه الفضيلة فقد اختصه الله تبارك وتعالي من
 
 بين عباده وجعله افضل اهل زمانه، ولم يهتدوا الي سر يقع الا امام العلوم باب مدينة المعصوم، وحللنا نزرا يسيرا في شق الجيب فيما يتعلق بالمهدي (عج) وخروجه: اخرج يا امام تعطل الاسلام ان الذي فرض عليك لرادك الي معاد.
 اذا دار الزمان علي حروف * ببسم الله فالمهدي قاما ويخرج بالحطيم عقيب صوم * الا فاقراه من عندي السلاما () لما انجر الكلام بذكر الشيخ العارف الكامل محي الدين ناسب ذكر بعض كلماته (في الفتوحات المكية) وهو هذا: ان لله خليفة يخرج من عترة رسول الله من ولد فاطمة يواطي اسمه اسم رسول الله، جده الحسين بن علي (عليهما السلام) يبايع بين الركن والمقام يشبه برسول الله في الخلق  بفتح الخاء  وينزل عنه في الخلق  بضم الخاء  اسعد الناس به اهل الكوفة يعيش خمسا او سبعا او تسعا يضع الجزية علي الكفار ويدعو الي الله بالسيف ويرفع المذاهب عن الارض فلا يبقي الا الدين الخالص، اعداءه مقلدة العلماء اهل الاجتهاد لما يرونه يحكم بخلاف ما ذهب اليه اءمتهم فيدخلون كرها تحت حكمه خوفا من سيفه يفرح به عامة المسلمين اكثر من خواصهم يبايعه العارفون من اهل الحقاءق عن شهود وكشف بتعريف الهي، له رجال الهيون يقيمون دعوته وينصرونه ولولا ان السيف بيده لافتي الفقهاء بقتله ولكن الله يظهره بالسيف والكرم فيطمعون ويخافون ويقبلون حكمه من غير ايمان ويضمرون خلافه ويعتقدون فيه اذا حكم فيهم بغير مذهب اءمتهم انه علي ضلال في ذلك لانهم يعتقدون ان اهل الاجتهاد وزمانه قد انقطع وما بقي مجتهد في العالم وان الله لا يوجد بعد اءمتهم احدا له درجة الاجتهاد، واما من يدعي التعريف الالهي بالاحكام الشرعية فهو عندهم مجنون فاسد الخيال، انتهي. () فانظر بعين الانصاف قوله: لله خليفة، وقوله: اسعد الناس به اهل المعرفة، وقوله: اعداءه مقلدة العلماء اهل الاجتهاد، وقوله: لانهم يعتقدون ان اهل الاجتهاد وزمانه قد انقطع.
 وفي الينابيع عن الشيخ الجليل اليماني:
 
 وفي يمن امن يكون لاهلها * الي ان تري نور الهداية مقبلا بميم مجيد من سلالة حيدر * ومن ال بيت طاهرين بمن علا يسمي بالمهدي من الحق ظاهر * بسنة خير الخلق يحكم اولا وقال الشيخ الكبير عبد الرحمن البسطامي:
 ويظهر ميم المجد من ال احمد * ويظهر عدل الله في الناس اولا كما قد روينا من علي الرضا * وفي كنز علم الحرف اضحي محصلا () وعنه ايضا:
 ويخرج حرف الميم من بعد شينه * بمكة نحو البيت بالنصر قد علا فهذا هو المهدي بالحق ظاهر * سياتي من الرحمن للحق مرسلا ويملا كل الارض بالعدل رحمة * ويمحو ظلام الشرك والجور اولا ولايته بالامر من عند ربه * خليفة خير الرسل من عالم العلا () وعن الشيخ محي الدين في كتابه المسمي عنقاء المغرب:
 فعند فنا خاء الزمان ودالها * علي فاء مدلول الكرور يقوم مع السبعة الاعلام والناس غفل * عليم بتدبير الامور حكيم فاشخاصه خمس وخمس وخمسة * عليهم تري امر الوجود يقوم ومن قال ان الاربعين نهاية * لهم فهو قول يرتضيه كليم وان شءت اخبر عن ثمان ولا تزد * طريقهم فرد اليه قويم فسبعتهم في الارض لا يجهلونها * وثامنهم عند النجوم لزيم وعن الشيخ صدر الدين القونوي في شانه وعلامة ظهوره:
 يقوم بامر الله في الارض ظاهرا * علي رغم شيطانين بالمحق للكفر يءيد شرع المصطفي وهو ختمه * ويمتد من ميم باحكامها يدري ومدته ميقات موسي وجنده * خيار الوري في الوقت يخلو عن الحصر علي يده محق اللءام جميعهم * بسيف قوي المتن علك ان تدري
 
 حقيقة ذاك السيف والقاءم الذي * تعين للدين القويم علي الامر لعمري هو الفرد الذي بان سره * بكل زمان في مطاه يسري تسمي باسماء المراتب كلها * خفاء واعلانا كذاك الي الحشر اليس هو النور الاتم حقيقة * ونقطة ميم منه امدادها يجري يفيض علي الاكوان ما قد افاضه * عليه اله العرش في ازل الدهر فما ثم الا الميم لا شء غيره * وذو العين من نوابه مفرد العصر هو الروح فاعلمه وخذ عهده اذا * بلغت الي مد مديد من العمر كانك بالمذكور تصعد راقيا * الي ذروة المجد الاثيل علي القدر وما قدره الا الوف بحكمة * الي حد مرسوم الشريعة بالامر بنا قال اهل الحل والعقد واكتفي * بنصهم المثبوت في صحف الزبر فان تبغ ميقات الظهور فانه * يكون بدور جامع مطلع الفجر بشمس تمد الكل من ضوء نورها * وجمع دراري الاوج فيها مع البدر وصل علي المختار من ال هاشم * محمد المبعوث بالنهي والامر عليه صلاة الله ما لاح بارق * وما اشرقت شمس الغزالة في الظهر وال واصحاب اولي الجود والتقي * صلاة وتسليما يدومان للحشر () وعن ابو هلال المصري استاذ محي الدين:
 اذا حكم النصاري في الفروج * وغالوا في البغال وفي السروج وذلت دولة الاسلام طرا * وصار الحكم في ايدي العلوج فقل للاعور الدجال هذا * زمانك ان عزمت علي الخروج عن محبوب القلوب قطب الدين الاشكوري عن سعد الدين الحموي بيتا بالعربي يشعر بزمان قيام القاءم (عج) الملك الخفي الجلي بالرمز العددي وهو هذا:
 اذا بلغ الزمان عقيب صوم * ببسم الله فالمهدي قاما اللهم عجل فرجه وسهل مخرجه.
 
 ونقل ايضا عن الشيخ محي الدين في العلاءم:
 لا بد للروم مما ينزل حلبا * مدججين باعلام وابواق والترك تحشر من نصيبين () من حلب * ياتوا كراديس في جمع وافراق كم من قتيل يري في الترب منجدلا * في رمستين بدا كالماء مهراق ولا تزال جيوش الترك ساءرة * حتي تحل بارض القدس عن ساق والترك يستنجد المصري حين يري * في جحفل الروم غدرا بعد ميثاق ويخرج الروم في جيش لهم جلب * الي اللقاء بارقال واعتاق وتخرب الشام حتي لا انجبار لها * من روم او روس وافرنج وبطراق وتنشر الراية الصفراء في حلب * من كف قيل يقول الحق مصداق يا وقعة لملوك الارض اجمعها * روم وروس وافرنج وبطراق ويل الاعاجم من ويل يحل بهم * من واد وخل [و] من روس واعناق ياخذهم السيف من ارض الجبال فلا * يبقي ببغداد منهم فارس باق وتملك الكرد بغدادا وساحتها * الي خريسان من شرق لاعراق وتشرب الشاة والسرحان ماءهما * بالامن من غير ارجاف وافراق وتاتي الصيحة العظمي فلا احد * ينجو ولا من حكمه باق والله اعلم بعد ذلك ماذا يكون ويبقي * ذو الوجود الواحد الباقي () زهرة: في الصراط المستقيم: وجد كتاب بخط الكمال العلوي النيسابوري في خزانة امير المءمنين (عليه السلام) فيه وصية لابنه محمد بن الحنفية، وهذا الكتاب تاليف الشيخ زين ابي محمد علي بن محمد بن يونس العاملي الفنفجوري النباطي البياضي:
 بني اذا ما جاشت الترك فانتظر * ولاية مهدي يقوم ويعدل وذل ملوك الارض من ال هاشم * وبويع منهم من يلذ ويهزل صبي من الصبيان لا راي عنده * ولا عنده جل ولا هو يعقل فثم يقوم القاءم الحق منكم * وبالحق ياتيكم وبالحق يعمل
 
 سمي نبي الله نفسي فداءه * فلا تخذلوه يا بني وعجلوا () اقول: هذه الاشعار ايضا في الديوان المنسوب اليه مذكور، وكذا في خطبته (عليه السلام) المعروفة بخطبة البيان التي تذكر بعيد هذا.
 
 الفرع الرابع وهو فرع الرياحين في خطب علي (عليه السلام) في علامات الظهور وحديث مفضل بن عمر في علامات الظهور والرجعة وهو مشتمل علي رياحين الريحان الاول: في الخطبة التي خطبها في البصرة المعروفة بخطبة البيان ولما كانت نسختها مختلفة ذكرنا نسختين منها نسخة ذكر فيها اصحاب القاءم ونسخة ذكر فيها اصحاب الولاة منسوبة منه الي البلاد.
 النسخة الاولي: في نسخة حدثنا محمد بن احمد الانباري قال: حدثنا محمد بن احمد الجرجاني قاضي الري قال: حدثنا طوق بن مالك عن ابيه عن جده عن عبد الله بن مسعود رفعه الي علي بن ابي طالب (عليه السلام): لما تولي الخلافة بعد الثلاثة اتي الي البصرة فرقي جامعها وخطب الناس خطبة تذهل منها العقول وتقشعر منها الجلود، فلما سمعوا منه ذلك اكثروا البكاء والنحيب وعلا الصراخ، قال: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قد اسر اليه السر الخفي الذي بينه وبين الله عز وجل فلاجل ذلك انتقل النور الذي كان في وجه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي وجه علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: ومات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في مرضه الذي اوصي فيه لعلي امير المءمنين (عليه السلام) وكان قد اوصي امير المءمنين (عليه السلام) ان يخطب الناس خطبة البيان فيها علم ما كان وما يكون الي يوم القيامة قال: فاقام امير المءمنين (عليه السلام) بعد موت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صابرا علي ظلم الامة الي ان قرب اجله وحان وصاية النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالخطبة التي تسمي خطبة البيان فقام امير المءمنين (عليه السلام) بالبصرة ورقي المنبر وهي اخر خطبة خطبها فحمد الله واثني عليه وذكر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ايها الناس انا وحبيبي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) كهاتين واشار بسبابته والوسطي ولولا اية 
 في كتاب الله لنباتكم بما في السماوات والارض وما في قعر هذا فما يخفي علي منه شء ولا تعزب كلمة منه وما اوحي الي بل هو علم علمنيه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، لقد اسر لي الف مسالة في كل مسالة الف باب وفي كل باب الف نوع، فاسالوني قبل ان تفقدوني، اسالوني عما دون العرش اخبركم ولولا ان يقول قاءلكم: ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) ساحر كما قيل في ابن عمي، لاخبرتكم بمواضع احلامكم وبما في غوامض الخزاءن (المساءل) ولاخبرتكم بما في قرار الارض ().
 وهذه هي خطبته التي خطب وهي خطبة البيان:
 " بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله بديع السماوات وفاطرها وساطح المدحيات وقادرها ومءيد الجبال وساغرها () ومفجر العيون وباقرها ومرسل الرياح وزاجرها وناهي القواصف وامرها ومزين السماء وزاهرها ومدبر الافلاك ومسيرها ومظهر البدور وناءرها ومسخر السحاب وماطرها ومقسم المنازل ومقدرها [و] مدلج الحنادس () وعاكرها ومحدث الاجسام وقاهرها ومنشء السحاب ومسخرها ومكور الدهور ومكررها ومورد الامور ومصدرها وضامن الارزاق ومدبرها ومنشء الرفات () ومنشرها. احمده علي الاءه وتوافرها واشكره علي نعماءه وتواترها واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة يءدي الاسلام ذاكرها ويءمن من العذاب يوم الحساب ذاخرها، واشهد ان محمدا عبده الخاتم لما سبق من الرسالة وفاخرها ورسوله الفاتح لما استقبل من الدعوة وناشرها ارسله الي امة قد شغل بعبادة الاوثان سايرها () واغتلطس بضلالة دعاة الصلبان ماهرها وفخر بعمل الشيطان فاخرها وهداها عن لسان قول العصيان طاءرها والم بزخرف الجهالات والضلالات سوء ماكرها فابلغ رسول الله في النصيحة وساحرها ومحا بالقران دعوة الشيطان ودامرها وارغم معاطس () جهال العرب واكابرها حتي اصبحت دعوته بالحق ينطق ثامرها () واستقامت به دعوة العليا وطابت عناصرها، ايها الناس سار المثل وحقق العمل وكثر الوجل وقرب الاجل
 
 ودنا الرحيل ولم يبق من عمري الا القليل فاسالوني قبل ان تفقدوني.
 ايها الناس انا المخبر عن الكاءنات انا مبين الايات انا سفينة النجاة انا سر الخفيات انا صاحب البينات انا مفيض الفرات انا معرب التوراة انا المءلف للشتات انا مظهر المعجزات انا مكلم الاموات انا مفرج الكربات انا محلل المشكلات انا مزيل الشبهات انا ضيغم الغزوات انا مزيل المهمات انا اية المختار انا حقيقة الاسرار انا الظاهر علي حيدر الكرار انا الوارث علم المختار انا مبيد الكفار انا ابو الاءمة الاطهار انا قمر السرطان () انا شعر الزبرقان () انا اسد الشرة () انا سعد الزهرة انا مشتري الكواكب انا زحل الثواقب انا عين الشرطين انا عنق السبطين انا حمل الاكليل انا عطارد التعطيل انا قوس العراك انا فرقد السماك () انا مريخ الفرقان انا عيون الميزان انا ذخيرة الشكور انا مصحح () الزبور انا مءول التاويل انا مصحف الانجيل انا فصل الخطاب انا ام الكتاب انا منجد البررة انا صاحب البقرة انا مثقل الميزان انا صفوة ال عمران انا علم الاعلام وانا جملة الانعام انا خامس الكساء انا تبيان النساء انا صاحب الاعراف انا مبيد الاسلاف انا مدير الكرم انا توبة () الندم انا الصاد والميم انا سر ابراهيم انا محكم الرعد انا سعادة الجد انا علانية المعبود انا مستنبط هود انا نحلة الخليل انا اية بني اسراءيل انا مخاطب الكهف انا محبوب الصحف انا الطريق الاقوم انا موضح مريم انا السورة لمن تلاها انا تذكرة ال طه انا ولي الاصفياء انا الظاهر مع الانبياء انا مكرر الفرقان انا الاء الرحمن انا محكم الطواسين انا امام ال ياسين انا حاء الحواميم انا قسم الم انا ساءق الزمر انا اية القمر انا راقب المرصاد انا ترجمة صاد انا صاحب الطور انا باطن السرور انا عتيد قاف انا قارع الاحقاف انا مرتب الصافات انا ساهم الذاريات انا سورة الواقعة انا العاديات والقارعة انا نون والقلم انا مصباح الظلم انا مءلف انا مءول القران انا
 
 مبين البيان انا صاحب الاديان انا ساقي العطشان انا عقد الايمان انا قسيم الجنان انا كيوان الامكان انا تبيان الامتحان انا الامان من النيران انا حجة الله علي الانس والجان انا ابو الاءمة الاطهار انا ابو المهدي القاءم في اخر الزمان قال: فقام اليه مالك الاشتر فقال: متي يقوم هذا القاءم من ولدك يا امير المءمنين؟ فقال (عليه السلام): اذا زهق الزاهق وخفت الحقاءق ولحق اللاحق وثقلت الظهور وتقاربت الامور وحجب النشور وارغم المالك وسلك السالك ودهش العدد وهاجت الوساوس وغيطل () العساعس () () وماجت الامواج وضعف الحاج واشتد الغرام وازدلف الخصام واختلفت العرب واشتد الطلب ونكص الهرب وطلبت الديون وذرفت العيون واغبن المغبون وشاط النشاط وحاط الهباط () وعجز المطاع واظلم الشعاع وصمت الاسماع وذهب العفاف وسجسج () الانصاف واستحوذ الشيطان وعظم العصيان وحكمت النسوان وفدحت الحوادث ونفثت النوافث وهجم الواثب واختلفت الاهواء وعظمت البلوي واشتدت الشكوي واستمرت الدعوي وقرض القارض ولمض اللامض وتلاحم الشداد ونقل الملحاد وعجت الفلاة وخجعج () الولاة ونضل () البارخ () وعمل الناسخ وزلزلت الارض وعطل الفرض وكبتت الامانة وبدت الخيانة وخشيت الصيانة واشتد الغيض واراع الفيض وقاموا الادعياء وقعدوا الاولياء وخبثت الاغنياء ونالوا الاشقياء ومالت الجبال واشكل الاشكال وشيع الكربال () ومنع الكمال وساهم المستحيح () ومع الفليح وكفكف الترويح وخدخد () البلوع () وتكلكل الهلوع وفدفد المذعور () وندند ()
 
 الديجور ونكس المنشور وعبس العبوس وكسكس () الهموس واجلب الناموس ودعدع () الشقيق وجرثم () الانيق ونور الافيق () واذاد الزاءد وزاد الرايد وجد الجدود ومد المدود وكد الكدود وحد الحدود ونطل () الطليل () وعلعل () العليل وفضل الفضيل وشتت الشتات وشمتت الشمات وكد الهرم وقضم القضم وسدم السدم وبال الزاهب () وذاب الذاءب ونجم ثاقب وورور () القران واحمر الدبران () وسدس الشيطان وربع الزبرقان وثلث الحمل وساهم زحل واقل العرا () والزخار () وانبت الاقدار وكملت العشرة وسدس الزهرة وغرمت الغمرة () وطهرت الافاطس وتوهم الكساكس () وتقدمتهم النفايس فيكدحون الجراءر ويملكون الجزاءر ويحدثون كيسان ويخربون خراسان ويصرفون الحلسان () ويهدمون الحصون ويظهرون المصون ويقتطفون الغصون ويفتحون العراق ويحجمون الشقاق بدم يراق فعند ذلك ترقبوا خروج صاحب الزمان.
 ثم انه جلس علي اعلي مرقاة من المنبر وقال: اه ثم اه لتعريض الشفاه وذبول الافواه، قال (عليه السلام) فالتفت يمينا وشمالا ونظر الي بطون العرب وساداتهم ووجوه اهل الكوفة وكبار القباءل بين يديه وهم صموت كان علي رءوسهم الطير فتنفس الصعداء وان كمدا وتململ حزينا وسكت هنيءة فقام اليه سويد بن نوفل وهو كالمستهزء وهو من سادات الخوارج فقال: يا امير المءمنين (عليه السلام) اانت حاضر ما ذكرت وعالم بما اخبرت؟ قال: فالتفت اليه الامام (عليه السلام) ورمقه بعينه رمقة الغضب فصاح سويد بن نوفل صيحة عظيمة من عظم نازلة نزلت به فمات من وقته وساعته فاخرجوه من المسجد وقد تقطع اربا اربا فقال (عليه السلام): ابمثلي
 
 يستهزء المستهزءون ام علي يتعرض المتعرضون؟ اويليق لمثلي ان يتكلم بما لا يعلم ويدعي ما ليس له بحق، هلك والله المبطلون، وايم الله لو شءت ما تركت عليها من كافر بالله ولا منافق برسوله ولا مكذب بوصيه وانما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون.
 قال: فقام اليه صعصعة بن صوحان وميثم وابراهيم بن مالك الاشتر وعمر بن صالح فقالوا: يا امير المءمنين قل لنا بما يجري في اخر الزمان فان قولك يحيي قلوبنا ويزيد في ايماننا. فقال: حبا وكرامة، ثم نهض (عليه السلام) قاءما وخطب خطبة بليغة تشوق الي الجنة ونعيمها وتحذر من النار وجحيمها، ثم قال (عليه السلام): ايها الناس اني سمعت اخي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول:
 تجتمع في امتي ماءة خصلة لم تجتمع في غيرها فقامت العلماء والفضلاء يقبلون بواطن قدميه وقالوا: يا امير المءمنين نقسم عليك بابن عمك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان تبين لنا ما يجري في طول الزمان بكلام يفهمه العاقل والجاهل قال: ثم انه حمد الله واثني عليه وذكر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فصلي عليه وقال: انا مخبركم بما يجري من بعد موتي وبما يكون الي خروج صاحب الزمان القاءم بالامر من ذرية ولد الحسين والي ما يكون في اخر الزمان حتي تكونوا علي حقيقة من البيان فقالوا: متي يكون ذلك يا امير المءمنين؟ فقال (عليه السلام): اذا وقع الموت في الفقهاء وضيعت امة محمد المصطفي الصلاة واتبعوا الشهوات وقلت الامانات وكثرت الخيانات وشربوا القهوات واستشعروا شتم الاباء والامهات ورفعت الصلاة من المساجد بالخصومات وجعلوها مجالس الطعامات واكثروا من السيءات وقللوا من الحسنات وعوصرت السماوات فحينءذ تكون السنة كالشهر والشهر كالاسبوع والاسبوع كاليوم واليوم كالساعة ويكون المطر قيظا والولد غيضا ويكون اهل ذلك الزمان لهم وجوه جميلة وضماءر ردية من راهم اعجبوه ومن عاملهم ظلموه، وجوههم وجوه الادميين وقلوبهم قلوب الشياطين فهم امر من الصبر وانتن من الجيفة وانجس من الكلب واروغ من الثعلب واطمع من الاشعب والزق من الجرب لا يتناهون عن منكر فعلوه ان حدثتهم كذبوك وان امنتهم خانوك وان وليت عنهم اغتابوك وان كان لك مال حسدوك وان بخلت عنهم بغضوك وان وضعتهم شتموك، سماعون للكذب اكالون للسحت، يستحلون الزنا والخمر والمقالات 
 والطرب والغناء، والفقير بينهم ذليل حقير والمءمن ضعيف صغير والعالم عندهم وضيع والفاسق عندهم مكرم والظالم عندهم معظم والضعيف عندهم هالك والقوي عندهم مالك لا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر، الغني عندهم دولة والامانة مغنمة والزكاة مغرمة ويطيع الرجل زوجته ويعصي والديه ويجفوهما ويسعي في هلاك اخيه وترفع اصوات الفجار ويحبون الفساد والغناء والزنا ويتعاملون بالسحت والربا ويعار علي العلماء ويكثر ما بينهم سفك الدماء، وقضاتهم يقبلون الرشوة وتتزوج الامراة بالامراة وتزف كما تزف العروس الي زوجها وتظهر دولة الصبيان في كل مكان ويستحل الفتيان المغاني وشرب الخمر وتكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء وتركب السروج الفروج، فتكون الامراة مستولية علي زوجها في جميع الاشياء، وتحج الناس ثلاثة وجوه: الاغنياء للنزهة والاوساط للتجارة والفقراء للمسالة وتبطل الاحكام وتحبط الاسلام وتظهر دولة الاشرار ويحل الظلم في جميع الامصار فعند ذلك يكذب التاجر في تجارته والصايغ في صياغته وصاحب كل صنعة في صناعته فتقل المكاسب وتضيق المطالب وتختلف المذاهب ويكثر الفساد ويقل الرشاد فعندها تسود الضماءر ويحكم عليهم سلطان جاءر وكلامهم امر من الصبر وقلوبهم انتن من الجيفة، فاذا كان كذلك ماتت العلماء وفسدت القلوب وكثرت الذنوب وتهجر المصاحف وتخرب المساجد وتطول الامال وتقل الاعمال وتبني الاسوار في البلدان مخصوصة لوقع العظايم النازلات فعندها لو صلي احدهم يومه وليلته فلا يكتب له منها شء ولا تقبل صلاته لان نيته وهو قاءم يصلي يفكر في نفسه كيف يظلم الناس وكيف يحتال علي المسلمين ويطلبون الرياسة للتفاخر والمظالم وتضيق علي مساجدهم الاماكن ويحكم فيهم المتالف () ويجور بعضهم علي بعض ويقتل بعضهم بعضا عداوة وبغضا ويفتخرون بشرب الخمور ويضربون في المساجد العيدان والزمر فلا ينكر عليهم احد، واولاد العلوج يكونون في ذلك الزمان الاكابر ويرعي القوم سفهاءهم ويملك المال من لا يملكه ولا كان له باهل لكع من اولاد اللكوع وتضع الرءساء رءوسا لمن لا يستحقها ويضيق الذرع ويفسد الزرع وتفشو البدع وتظهر الفتن، كلامهم فحش وعملهم وحش وفعلهم خبث
 
 وهم ظلمة غشمة وكبراءهم بخلة عدمة وفقهاءهم يفتون بما يشتهون وقضاتهم بما لا يعلمون يحكمون واكثرهم بالزور يشهدون، من كان عنده درهم كان عندهم مرفوعا، ومن علموا انه مقل فهو عندهم موضوع، والفقير مهجور ومبغوض والغني محبوب ومخصوص، ويكون الصالح فيها مدلول الشوارب، يكبرون قدر كل نمام كاذب وينكس الله منهم الرءوس ويعمي منهم القلوب التي في الصدور اكلهم سمان الطيور والطياهيج () ولبسهم الخز اليماني والحرير، يستحلون الربا والشبهات ويتعارضون للشهادات، يراءون بالاعمال، قصراء الاجال لا يمضي عندهم الا من كان نماما، يجعلون الحلال حراما، افعالهم منكرات وقلوبهم مختلفات، يتدارسون فيما بينهم بالباطل ولا يتناهون عن منكر فعلوه، يخاف اخيارهم اشرارهم، يتوازرون في غير ذكر الله تعالي، يهتكون فيما بينهم بالمحارم ولا يتعاطفون، بل يتدابرون، ان راوا صالحا ردوه وان راوا نماما [اثما] استقبلوه ومن اساءهم يعظموه وتكثر اولاد الزنا، والاباء فرحون بما يرون من اولادهم القبيح فلا ينهونهم ولا يردونهم عنه ويري الرجل من زوجته القبيح فلا ينهاها ولا يردها عنه وياخذ ما تاتي به من كد فرجها ومن مفسد خدرها حتي لو نكحت طولا وعرضا لم تهمه ولا يسمع ما قيل فيها من الكلام الردء، فذاك هو الديوث الذي لا يقبل الله له قولا ولا عدلا ولا عذرا فاكله حرام ومنكحه حرام فالواجب قتله في شرع الاسلام وفضيحته بين الانام ويصلي سعيرا في يوم القيام، وفي ذلك يعلنون بشتم الاباء والامهات وتذل السادات وتعلو الانباط ويكثر الاختباط () فما اقل الاخوة في الله تعالي وتقل الدراهم الحلال وترجع الناس الي اشر حال فعندها تدور دول الشياطين وتتواثب علي اضعف المساكين وثوب الفهد الي فريسته ويشح الغني بما في يديه ويبيع الفقير اخرته بدنياه فيا ويل للفقير وما يحل به من الخسران والذل والهوان في ذلك الزمان المستضعف باهله وسيطلبون ما لا يحل لهم، فاذا كان كذلك اقبلت عليهم فتن لا قبل لهم بها، الا وان اولها الهجري القطير في [الهجري والرقطي] واخرها السفياني والشامي وانتم سبع طبقات فالطبقة الاولي [وفيها مزيد التقوي الي سبعين سنة من
 
 الهجرة] اهل تنكيد وقسوة الي السبعين سنة من الهجرة، والطبقة الثانية اهل تباذل وتعاطف الي الماءتين والثلاثين سنة من الهجرة.
 والطبقة الثالثة اهل تزاور وتقاطع الي الخمسماءة وخمسين سنة من الهجرة، والطبقة الرابعة اهل تكالب وتحاسد الي السبعماءة من الهجرة، والطبقة الخامسة اهل تشامخ وبهتان الي الثمانماءة وعشرين سنة من الهجرة، والطبقة السادسة اهل الهرج والمرج وتكالب الاعداء وظهور اهل الفسوق والخيانة الي التسعماءة والاربعين سنة من الهجرة، والطبقة السابعة فهم اهل حيل وغدر وحرب ومكر وخدع وفسوق وتدابر وتقاطع وتباغض والملاهي العظام والمغاني الحرام والامور المشكلات في ارتكاب الشهوات وخراب المداءن والدور وانهدام العمارات والقصور، وفيها يظهر الملعون من الواد [ي] الميشوم وفيها انكشاف الستر والبروج وهي علي ذلك الي ان يظهر قاءمنا المهدي صلوات الله وسلامه عليه، قال: فقامت اليه سادات اهل الكوفة واكابر العرب وقالوا: يا امير المءمنين بين لنا اوان هذه الفتن والعظاءم التي ذكرتها لنا لقد كادت قلوبنا ان تنفطر وارواحنا ان تفارق ابداننا من قولك هذا، فوا اسفاه علي فراقنا اياك فلا ارانا الله فيك سوءا ولا مكروها، فقال علي (عليه السلام):
 قضي الامر الذي فيه تستفتيان كل نفس ذاءقة الموت قال: فلم يبق احد الا وبكي لذلك.
 قال: ثم ان علي قال: الا وان تدارك الفتن بعدما انبءكم به من امر مكة والحرمين من جوع اغبر وموت احمر، الا يا ويل لاهل بيت نبيكم وشرفاءكم من غلاء وجوع وفقر ووجل حتي يكونوا في اسوا حال بين الناس، الا وان مساجدكم في ذلك الزمان لا يسمع لهم صوت فيها ولا تلبي فيها دعوة ثم لا خير في الحياة بعد ذلك، وانه يتولي عليهم ملوك كفرة من عصاهم قتلوه ومن اطاعهم احبوه، الا ان اول من يلي امركم بنو امية ثم تملك من بعدهم ملوك بني العباس فكم فيهم من مقتول ومسلوب.
 ثم انه (عليه السلام) قال: هاي هاي الا يا ويل لكوفانكم هذه وما يحل فيها من السفياني في ذلك الزمان، ياتي اليها من ناحية هجر بخيل سباق تقودها اسود ضراغمة وليوث قشاعمة () اول اسمه ش، [اذا جرح الغلام الاشتر] اذ جلوج () الغلام وعالم باسمه فياتي الي البصرة [وال
 
 باسمه علي البصرة] فيقتل ساداتها ويسبي حريمها فاني لاعرف بها كم وقعة تحدث بها وبغيرها، وتكون بها وقعات بين تلول واكمام فيقتل بها اسم ويستعبد بها صنم ثم يسير فلا يرجع الا بالجرم فعندها يعلو الصياح ويقتحم بعضها بعضا، فيا ويل لكوفانكم من نزوله بداركم، يملك حريمكم ويذبح اطفالكم ويهتك نساءكم، عمره طويل وشره غزير ورجاله ضراغمة وتكون له وقعة عظيمة، الا وانها فتن يهلك فيها المنافقون والقاسطون والذين فسقوا في دين الله تعالي وبلاده ولبسوا الباطل علي جادة عباده فكاني بهم قد قتلوا اقواما تخاف الناس اصواتهم وتخاف شرهم فكم من رجل مقتول وبطل مجدول يهابهم الناظر اليهم، قد تظهر الطامة الكبري فيلحقوا اولها اخرها، الا وان لكوفانكم هذه ايات وعلامات وعبرة لمن اعتبر، الا وان السفياني يدخل البصرة ثلاثة دخلات يذل العزيز ويسبي فيها الحريم، الا يا ويل المنتفكة وما يحل بها من سيف مسلول وقتيل مجدول وحرمة مهتوكة، ثم ياتي الي الزوراء الظالم اهلها فيحول الله بينها وبين اهلها فما اشد اهلها بنيه وبنيها واكثر طغيانها واغلب سلطانها.
 ثم قال: الويل للديلم واهل شاهون وعجم لا يفقهون، تراهم بيض الوجوه سود القلوب ناءرة الحروب، قاسية قلوبهم سود ضمايرهم، الويل ثم الويل لبلد يدخلونها وارض يسكنونها، خيرهم طامس وشرهم لامس، صغيرهم اكثر هما من كبيرهم تلتقيهم الاحزاب ويكثر فيما بينهم الضراب وتصحبهم الاكراد اهل الجبال وساير البلدان وتضاف اليهم [اكراد همدان] الكرد وهمدان وحمزة وعدوان حتي يلحقوا بارض الاعجام من ناحية خراسان فيحلون قريبا من قزوين وسمرقند وكاشان فيقتلون فيها السادات من اهل بيت نبيكم ثم ينزل بارض شيراز، الا يا ويل لاهل الجبال وما يحل فيها من الاعراب، الا يا ويل لاهل هرموز وقلهات وما يحل بها من [الافات] الافاق من اهل الطراطر المذهبات ويا ويل لاهل عمان وما يحل بها من الذل والهوان وكم وقعة فيها من الاعراب فتنقطع منهم الاسباب فيقتل فيها الرجال وتسبي فيها الحريم ويا ويل لاهل اوال مع صابون من الكافور الملعون يذبح رجالهم ويستحيي نساءهم واني لاعرف بها ثلاث عشرة وقعة، الاولي بين القلعتين والثانية في الصليب والثالثة في الجنيبة والرابعة عند نوپا والخامسة عند اهل عراد واكراد والسادسة في 
 اوكرخارقان والكليا وفي سارو بين الجبلين وبءر حنين ويمين الكثيب وذروة الجبل ويمين شجرات النبق، الا يا ويل للكنيس وذكوان وما يحل بها من الذل والهوان من الجوع والغلاء، والويل لاهل خراسان وما يحل بها من الذل الذي لا يطاق ويا ويل للري وما يحل بها من القتل العظيم وسبي الحريم وذبح الاطفال وعدم الرجال ويا ويل لبلدان الافرنج وما يحل بها من الاعراب ويا ويل لبلدان السند والهند وما يحل بها من القتل والذبح والخراب في ذلك الزمان فيا ويل لجزيرة قيس من رجل مخيف ينزل بها هو ومن معه فيقتل جميع من فيها ويفتك باهلها واني لاعرف بها خمس وقعات عظام: فاول وقعة منها علي ساحل بحرها قريب من برها والثانية مقابلة كوشا والثالثة من قرنها الغربي والرابعة بين الزولتين والخامسة مقابلة برها، الا يا ويل لاهل البحرين من وقعات تترادف عليها من كل ناحية ومكان فتءخذ كبارها وتسبي صغارها، ولاني لاعرف بها سبعة وقعات عظام فاول وقعة فيها في الجزيرة المنفردة عنها من قرنها الشمالي تسمي سماهيج والوقعة الثانية تكون في القاطع وبين النهر عن عين البلد وقرنها الشمالي الغربي وبين الابله والمسجد وبين الجبل العالي وبين التلتين المعروف بجبل حبوة، ثم يقبل الكرخ بين التل والجادة وبين شجرات النيق المعروفة بالبديرات () بجانب سطر الماجي ثم الحورتين وهي سابعة الطامة الكبري وعلامة ذلك يقتل فيها رجل من اكابر العرب في بيته وهو قريب من ساحل البحر فيقطع راسه بامر حاكمها فتغير العرب عليه فتقتل الرجال وتنهب الاموال فتخرج بعد ذلك العجم علي العرب ويتبعونهم الي بلاد الخط، الا يا ويل لاهل الخط من وقعات مختلفات يتبع بعضها بعضا فاولها وقعة بالبطحاء ووقعة بالديورة ووقعة بالصفصف ووقعة علي الساحل ووقعة بدارين ووقعة بسوق الجزارين ووقعة بين السكك ووقعة بين الزراقة ووقعة بالجرار ووقعة بالمدارس ووقعة بتاروت، الا يا ويل لهجر وما يحل بها مما يلي سورها من ناحية الكرخ ووقعة عظيمة بالعطر تحت التليل المعروف بالحسيني ثم بالفرحة ثم بالقزوين ثم بالاراكة ثم بام خنور، الا يا ويل نجد وما يحل بها من القحط والغلاء ولاني لاعرف بها وقعات عظام بين المسلمين، الا يا ويل البصرة وما يحل بها من الطاعون ومن الفتن يتبع بعضها بعضا واني
 
 لاعرف وقعات عظام بواسط ووقعات مختلفات بين الشط والمجينبة ووقعات بين العوينات، الا يا ويل بغداد من الري من موت وقتل وخوف يشمل اهل العراق اذا حل فيما بينهم السيف فيقتل ما شاء الله وعلامة ذلك اذا ضعف سلطان الروم وتسلطت العرب ودبت الناس الي الفتن كدبيب النمل فعند ذلك تخرج العجم علي العرب ويملكون البصرة، الا يا ويل لقسطنطين () وما يحل بها من الفتن التي لا تطاق، الا يا ويل لاهل الدنيا وما يحل بها من الفتن في ذلك الزمان وجميع البلدان الغرب والشرق والجنوب والشمال، الا وانه تركب الناس بعضهم علي بعض وتتواثب عليهم الحروب الداءمة وذلك بما قدمت ايديهم وما ربك بظلام للعبيد، ثم انه (عليه السلام) قال: لا تفرحوا بالخلوع من ولد العباس يعني المقتدر فانه اول علامة التغيير، الا واني اعرف ملوكهم من هذا الوقت الي ذلك الزمان.
 قال: فقام اليه رجل اسمه القعقاء وجماعة من سادات العرب وقالوا له: يا امير المءمنين بين لنا اسماءهم فقال (عليه السلام): اولهم الشامخ فهو الشيخ والسهم المارد والمثير العجاج والصفور والفجور والمقتول بين الستور وصاحب الجيش العظيم والمشهور بباسه والمحشور من بطن السباع والمقتول مع الحرم والهارب الي بلاد الروم وصاحب الفتنة الدهماء والمكبوب علي راسه بالسوق والملاحق المءتمن والشيخ المكتوف الذي ينهزم الي نينوي وفي رجعته يقتل رجل من ولد العباس، ومالك الارض بمصر وماحي الاسم والسباع الفتان والدناح الاملح، والثاني الشيخ الكبير الاصلع الراس والنفاض المرتعد والمدل بالفروسة واللسين الهجين والطويل العمر والرضاع لاهله والمارق للزور والابرش الاثلم وبناء القصور ورميم الامور والشيخ الرهيج () والمنتقل من بلد الي بلد والكافر المالك ارباب المسلمين وضعيف البصر وقليل العمر، الا وان بعده تحل المصاءب وكاني بالفتن وقد اقبلت من كل مكان كقطع الليل المظلم، ثم قال (عليه السلام): معاشر الناس لا تشكوا في قولي هذا فاني ما ادعيت ولا تكلمت زورا ولا انبءتكم الا بما علمني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ولقد اودعني الف مسالة يتفرع من كل مسالة الف باب من العلم ويتفرع من كل باب ماءة الف باب وانما احصيت لكم هذه لتعرفوا مواقيتها اذا وقعتم في الفتن مع قلة اعتصابكم، فيا كثرة فتنكم وخبث زمانكم وخيانة
 
 حكامكم وظلم قضاتكم وكلابة تجاركم وشحة ملوككم وفشي اسراركم وما تنحل اجسامكم وتطول امالكم وكثرة شكواكم، ويا قلة معرفتكم وذلة فقيركم وتكبر اغنياءكم وقلة وقاكم، انا لله وانا اليه راجعون من اهل ذلك الزمان، تحل فيهم المصاءب ولا يتعظون بالنواءب ولقد خالط الشيطان ابدانهم وربح في ابدانهم وولج في دماءهم ويوسوس لهم بالافك حتي تركب الفتن الامصار ويقول المءمن المسكين المحب لنا اني من المستضعفين، وخير الناس يومءذ من يلزم نفسه ويختفي في بيته عن مخالطة الناس نفسه والذي يسكن قريبا من بيت المقدس طالبا لثار () الانبياء (عليهم السلام)، معاشر الناس لا يستوي الظالم والمظلوم ولا الجاهل والعالم ولا الحق والباطل ولا العدل والجور الا وان له شرايع معلومة غير مجهولة ولا يكون نبي الا وله اهل بيت ولا يعيش اهل بيت نبي الا ولهم اضداد يريدون اطفاء نورهم ونحن اهل نبيكم الا وان دعوكم الي سبنا فسبونا وان دعوكم الي شتمنا فاشتمونا وان دعوكم الي لعننا فالعنونا وان دعوكم الي البراءة منا فلا تتبراوا منا ومدوا اعناقكم للسيف واحفظوا يقينكم فانه من تبرا منا بقلبه تبرا الله منه ورسوله، الا وانه لا يلحقنا سب ولا شتم ولا لعن.
 ثم قال: فيا ويل مساكين هذه الامة وهم شيعتنا ومحبونا وهم عند الناس كفار وعند الله ابرار وعند الناس كاذبون وعند الله صادقون وعند الناس ظالمون وعند الله مظلومون وعند الناس جاءرون وعند الله عادلون وعند الناس خاسرون وعند الله رابحون فازوا والله بالايمان وخسر المنافقون.
 معاشر الناس انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون، معاشر الناس كاني بطاءفة منهم يقولون ان علي بن ابي طالب يعلم الغيب وهو الرب الذي يحيي الموتي ويميت الاحياء وهو علي كل شء قدير، كذبوا ورب الكعبة، ايها الناس قولوا فينا ما شءتم واجعلونا مربوبين، الا وانكم ستختلفون وتتفرقون، الا وان اول السنين اذا انقضت سنة ماءة وثلاثة وستين سنة توقعوا اول الفتن فانها نازلة عليكم ثم ياتيكم في عقبها الدهماء تدهم الفتن فيها والغزو تغزو باهلها والسقطاء تسقط الاولاد من بطون
 
 امهاتهم والكسحاء تكسح فيها الناس من القحط والمحن والفتناء تفتن بها من اهل الارض والنازحة تنزح باهلها الي الظلم والغمراء تغمر فيها الظلم والمنفية نفت منهم الايمان والكراء كرت عليهم الخيل من كل جهة والبرشاء يخرج فيها الابرش من خراسان والسءلاء يخرج فيها ملك الجبال الي جزاءر البحر يقهرهم ثم يءيدهم الله بالنصر عليه ثم تخرج بعد ذلك العرب ويخرج صاحب علم اسود علي البصرة فتقصده الفتيان الي الشام، ثم العناء عنت الخيل باعنتها والطحناء الاقوات من كل مكان والفاتنة تفتن اهل العراق والمرحاء تمرح الناس الي اليمن والسكتا تسكت الفتن بالشام والحدراء انحدرت الفتن الي الجزيرة المعروفة اوال قبال البحرين والطموح تطمح الفتن في خراسان والجوراء جارت الفتن بارض فارس والهوجاء هاجت الفتن بارض الخط والطولاء طالت الخيل علي الشام والمنزلة نزلت الفتن بارض العراق والطاءرة تطايرت الفتن بارض الروم والمتصلة اتصلت الفتن بارض الروم والمحربة (والمهيجة) هاجت الاكراد من شهرزور والمرملة ارملت النساء من العراق والكاسرة تكسرت الخيل علي اهل الجزيرة والناحرة نحرت الناس بالشام والطامحة طمحت الفتنة بالبصرة والقتالة قتلت الناس علي القنطرة براس العين والمقبلة اقبلت الفتنة الي ارض اليمن والحجاز والصروخ مصرخة اهل العراق فلا تامن لهم والمستمعة اسمعت اهل الايمان في منامهم والسابحة سبحت الخيل في القتل الي ارض الجزيرة والاكراد يقتل فيها رجل من ولد العباس علي فراشه، والكرباء اماتت المءمنين بكربهم وحسراتهم والغامرة غمرت الناس بالقحط والساءلة سال النفاق في قلوبهم والغرقاء تغرقت اهل الخط والحرباء نزل القحط بارض الخط وهجر كل ناحية حتي ان الساءل يدور ويسال فلا احد يعطيه ولا يرحمه احد والغالية تغلو طاءفة من شيعتي حتي يتخذوني ربا واني برء مما يقولون والمكثاء تمكث الناس فربما ينادي فيها الصارخ مرتين الا وان الملك في ال علي بن ابي طالب فيكون ذلك الصوت من جبرءيل ويصرخ ابليس لعنه الله: الا وان الملك في ال ابي سفيان، فعند ذلك يخرج السفياني فتتبعه ماءة الف رجل ثم ينزل بارض العراق فيقطع ما بين جلولاء وخانقين فيقتل فيها الفجفاج فيذبح كما يذبح الكبش ثم يخرج شعيب بن صالح من بين قصب واجام فهو اعور المخلد فالعجب كل العجب ما بين جمادي ورجب 
 مما يحل بارض الجزاءر وعندها يظهر المفقود من بين التل يكون صاحب النصر فيواقعه في ذلك اليوم ثم يظهر براس العين رجل اصفر اللون علي راس القنطرة فيقتل عليها سبعين الفا صاحب محلا وترجع الفتنة الي العراق وتظهر فتنة شهرزور وهي الفتنة الصماء والداهية العظمي والطامة الدهماء المسماة بالهلهم.
 قال الراوي: فقامت جماعة وقالوا: يا امير المءمنين بين لنا من اين يخرج هذا الاصفر وصف لنا صفته؟
 فقال (عليه السلام): اصفه لكم: مديد الظهر قصير الساقين سريع الغضب يواقع اثنتين وعشرين [اثني عشرة] وقعة وهو شيخ كردي بهي طويل العمر تدين له ملوك الروم ويجعلون خدودهم وطاءهم علي سلامة من دينه وحسن يقينه، وعلامة خروجه بنيان مدينة الروم علي ثلاثة من الثغور تجدد علي يده ثم يخرب ذلك الوادي الشيخ صاحب السراق المستولي علي الثغور ثم يملك رقاب المسلمين وتنضاف اليه رجال الزوراء وتقع الواقعة ببابل فيهلك فيها خلق كثير ويكون خسف كثير وتقع الفتنة بالزوراء ويصيح صاءح: الحقوا باخوانكم بشاطء الفرات وتخرج اهل الزوراء كدبيب النمل فيقتل بينهم خمسون الف قتيل وتقع الهزيمة عليهم فيلحقون الجبال ويقع باقيهم الي الزوراء ثم يصيح صيحة ثانية فيخرجون فيقتل منهم كذلك فيصل الخبر الي ارض الجزاير فيقولون الحقوا باخوانكم فيخرج منهم رجل اصفر اللون ويسير في عصاءب الي ارض الخط وتلحقه اهل هجر واهل نجد ثم يدخلون البصرة فتعلق به رجالها ولم يزل يدخل من بلد الي بلد حتي يدخل مدينة حلب وتكون بها وقعة عظيمة فيمكثون فيها ماءة يوم ثم انه يدخل الاصفر الجزيرة ويطلب الشام فيواقعه وقعة عظيمة خمسة وعشرين يوما ويقتل فيما بينهم خلق كثير ويصعد جيش العراق الي بلاد الجبل وينحدر الاصفر الي الكوفة فيبقي فيها فياتي خبر من الشام انه قد قطع علي الحاج، فعند ذلك يمنع الحاج جانبه فلا يحج احد من الشام ولا من العراق ويكون الحج من مصر ثم ينقطع بعد ذلك ويصرخ صارخ من بلد الروم انه قد قتل الاصفر فيخرج الي الجيش بالروم في الف سلطان وتحت كل سلطان ماءة الف مقاتل صاحب سيف محلا وينزلون بارض ارجون قريب مدينة السوداء ثم ينتهي الي جيش المدينة الهالكة 
 المعروفة بام الثغور التي نزلها سام بن نوح فتقع الواقعة علي بابها فلا يرحل جيش الروم عنها حتي يخرج عليهم رجل من حيث لا يعلمون ومعه جيش فيقتل منهم مقتلة عظيمة وترجع الفتنة الي الزوراء فيقتل بعضهم بعضا ثم تنتهي الفتنة فلا يبقي غير خليفتين يهلكان في يوم واحد فيقتل احدهما في الجانب الغربي والاخر في الجانب الشرقي فيكون ذلك فيما يسمعونه اهل الطبقة السابعة فيكون في ذلك خسف كثير وكسوف واضح فلا ينهاهم ذلك عما يفعلون من المعاصي قال: فقام اليه ابن يقطين وجماعة من وجوه اصحابه وقالوا: يا امير المءمنين (عليه السلام) انك ذكرت لنا السفياني الشامي ونريد ان تبين لنا امره، قال: قد ذكرت خروجه لكم اخر السنة الكاءنة. فقالوا: اشرحه لنا فان قلوبنا قد ارتاعت حتي نكون علي بصيرة من البيان، قال (عليه السلام): علامة خروجه، تختلف ثلاث رايات راية: من العرب فيا ويل لمصر وما يحل بها منهم وراية من البحرين من جزيرة اوال من ارض فارس وراية من الشام فتدوم الفتنة بينهم سنة ثم يخرج رجل من ولد العباس فيقول اهل العراق قد جاءكم قوم حفاة اصحاب اهواء مختلفة فتضطرب اهل الشام وفلسطين ويرجعون الي رءساء الشام ومصر فيقولون اطلبوا ولد الملك فيطلبوه ثم يوافقوه بغوطة دمشق بموضع يقال له صرتا فاذا حل بهم اخرج اخواله بني كلاب وبني دهانة ويكون له بالواد اليابس عدة عديدة فيقولون له: يا هذا ما يحل لك ان تضيع الاسلام، اما تري الي [ما] الناس فيه من الاهوال والفتن فاتق الله واخرج لنصر دينك فيقول: انا لست بصاحبكم فيقولون له: الست من قريش ومن اهل بيت الملك القاءم؟ اما تتعصب لاهل بيت نبيك وما قد نزل بهم من الذل والهوان منذ زمان طويل؟ فانك ما تخرج راغبا بالاموال ورغيد العيش، بل محاميا لدينك فلا يزال القوم يختلفون وهو اول منبر يصعده، ثم يخطب ويامرهم بالجهاد ويبايعهم علي انهم لا يخالفون اليه واحدا بعد واحد فعندها يقول: اذهبوا الي خلفاءكم الذين كنتم لهم امره رضوه ام كرهوه، ثم يخرج الي الغوطة ولا يلج بها حتي تجتمع الناس عليه ويتلاحقون اهل الصقاءر فيكون في خمسين الف مقاتل فيبعث اخواله هذه المدة، ثم انه يجيبهم ويخرج معهم في يوم الجمعة فيصعد منبر دمشق ولا يعلمون ما تلقي امة محمد (صلي الله عليه واله وسلم) منه ما قالوا ذلك ولا زال يعدل فيهم الي بني كلاب فياتونه مثل السيل الساءل فيابون عن ذلك رجال بريين يقاتلون رجال الملك ابن 
 العباس فعند ذلك يخرج السفياني في عصاءب اهل الشام فتختلف ثلاث رايات فراية للترك والعجم وهي سوداء وراية للبريين لابن العباس اول صفراء وراية للسفياني فيقتتلون ببطن الازرق قتالا شديدا فيقتل منهم ستين الف ثم يغلبهم السفياني فيقتل منهم خلق كثير ويملك بطونهم ويعدل فيهم حتي يقال فيه: والله ما كان يقال عليه الا كذبا، والله انهم لكاذبون حتي يسير فاول سيره الي حمص وان اهلها باسوء حال ثم يعبر الفرات من باب مصر وينزع الله من قلبه الرحمة ويسير الي موضع يقال له قرية سبا فيكون له بها وقعة عظيمة فلا تبقي بلد الا وبلغهم خبره فيدخلهم من ذلك خوف وجزع فلا يزال يدخل بلدا بعد بلد الا واقع اهلها فاول وقعة تكون بحمص ثم بالرقة ثم بقرية سبا وهي اعظم وقعة يواقعها بحمص ثم ترجع الي دمشق وقد دانت له الخلق فيجيش جيشا الي المدينة وجيشا الي المشرق فيقتل بالزوراء سبعين الفا ويبقر بطون ثلاثماءة امراة حامل ويخرج الجيش الي كوفانكم هذه فكم من باك وباكية فيقتل بها خلق كثير، واما جيش المدينة فانه اذا توسط البيداء صاح به جبراءيل صيحة عظيمة فلا يبقي منهم احد الا وخسف الله به الارض ويكون في اثر الجيش رجلان احدهما بشير والاخر نذير فينظرون الي ما نزل بهم فلا يرون الا رءوسا خارجة من الارض فيقولان بما اصاب الجيش فيصيح بهما جبراءيل فيحول الله وجوههما الي قهقهري فيمضي احدهما الي المدينة وهو البشير فيبشرهم بما سلمهم الله تعالي والاخر نذير فيرجع الي السفياني ويخبره بما اصاب الجيش، قال: وعند جهينة الخبر الصحيح لانهما من جهينة بشير ونذير فيهرب قوم من اولاد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهم اشراف الي بلد الروم فيقول السفياني لملك الروم ترد علي عبيدي فيردهم اليه فيضرب اعناقهم علي الدرج الشرقي لجامع بدمشق فلا ينكر ذلك عليه احد، الا وان علامة ذلك تجديد الاسوار بالمداءن فقيل: يا امير المءمنين اذكر لنا الاسوار فقال: تجدد سور بالشام والعجوز والحران يبني عليهما سوران وعلي واسط سور والبيضاء يبني عليها سور والكوفة يبني عليها سوران وعلي شوشتر سور وعلي ارمنية سور وعلي موصل سور وعلي همدان سور وعلي ورقة سور وعلي ديار يونس سور وعلي حمص سور وعلي مطردين سور وعلي الرقطاء سور وعلي الرهبة سور وعلي دير هند سور وعلي القلعة سور. 
 معاشر الناس الا وانه اذا ظهر السفياني تكون له وقايع عظام فاول وقعة بحمص ثم بحلب ثم بالرقة ثم بقرية سبا ثم براس العين ثم بنصيبين ثم بالموصل وهي وقعة عظيمة ثم تجتمع الي الموصل رجال الزوراء ومن ديار يونس الي اللخمة وتكون وقعة عظيمة يقتل فيها سبعين الفا ويجري علي الموصل قتال شديد يحل بها ثم ينزل الي السفياني ويقتل منهم ستين الفا وان فيها كنوز قارون ولها احوال عظيمة بعد الخسف والقذف والمسخ وتكون اسرع ذهابا في الارض من الوتد الحديد في ارض الرجف قال: ولا يزال السفياني يقتل كل من اسمه محمد وعلي وحسن وحسين وفاطمة وجعفر وموسي وزينب وخديجة ورقية بغضا وحنقا لال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ثم يبعث في جميع البلدان فيجمع له الاطفال ويغلي لهم الزيت فيقول له الاطفال: ان كان اباءنا عصوك نحن فما ذنبنا؟ فياخذ كل من اسمه علي ما ذكرت فيغليهم في الزيت ثم يسير الي كوفانكم هذه فيدور فيها كما تدور الدوامة فيفعل بالرجال كما يفعل بالاطفال ويصلب علي بابها كل من اسمه حسن وحسين ثم يسير الي المدينة فينهبها في ثلاثة ايام ويقتل فيها خلق كثير ويصلب علي مسجدها كل من اسمه حسن وحسين فعند ذلك يغلي دماءهم كما غلي دم يحيي بن زكريا فاذا راي ذلك الامر ايقن بالهلاك فيولي هاربا ويرجع منهزما الي الشام فلا يري في طريقه احد يخالف عليه اذا دخل عليه، فاذا دخل الي بلده اعتكف علي شرب الخمر والمعاصي ويامر اصحابه بذلك فيخرج السفياني وبيده حربة ويامر بالامراة فيدفعها الي بعض اصحابه فيقول له: افجر بها في وسط الطريق، فيفعل بها ثم يبقر ببطنها ويسقط الجنين من بطن امه فلا يقدر احد ينكر عليه ذلك.
 قال: فعندها تضطرب الملاءكة في السماوات وياذن الله بخروج القاءم من ذريتي وهو صاحب الزمان ثم يشيع خبره في كل مكان فينزل حينءذ جبراءيل علي صخرة بيت المقدس فيصيح في اهل الدنيا: قد جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا، ثم انه (عليه السلام) تنفس الصعداء فان كمدا وجعل يقول:
 بني اذا ما جاشت الترك فانتظر * ولاية مهدي يقوم ويعدل وذل ملوك الظلم من ال هاشم * وبويع منهم من يذل ويهزل 
 صبي من الصبيان لا راي عنده * ولا عنده حد ولا هو يعقل وثم يقوم القاءم الحق منكم * وبالحق ياتيكم وبالحق يعمل سمي رسول الله نفسي فداءه * فلا تخذلوه يا بني وعجلوا قال: فيقول جبراءيل في صيحته: يا عباد الله اسمعوا ما اقول: ان هذا مهدي ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) خارج من ارض مكة فاجيبوه. قال: فقامت اليه الفضلاء والعلماء ووجوه اصحابه وقالوا: يا امير المءمنين صف لنا هذا المهدي فان قلوبنا اشتاقت الي ذكره؟
 فقال (عليه السلام): هو صاحب الوجه الاقمر والجبين الازهر وصاحب العلامة والشامة، العالم غير المعلم والمخبر بالكاءنات قبل ان تعلم معاشر الناس، الا وان الدين فينا قد قامت حدوده واخذ علينا عهوده، الا وان المهدي يطلب القصاص ممن لا يعرف حقنا وهو الشاهد بالحق وخليفة الله علي خلقه، اسمه كاسم جده رسول الله، ابن الحسن بن علي من ولد فاطمة من ذرية الحسين ولدي، فنحن الكرسي واصل العلم والعمل فمحبونا هم الاخيار وولايتنا فصل الخطاب ونحن حجبة الحجاب، الا وان المهدي احسن الناس خلقا وخلقة ثم اذا قام تجتمع اليه اصحابه علي عدة اهل بدر واصحاب طالوت وهم ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا كلهم ليوث قد خرجوا من غاباتهم مثل زبر الحديد، لو انهم هموا بازالة الجبال الرواسي لازالوها عن مواضعها فهم الذين وحدوا الله تعالي حق توحيده، لهم بالليل اصوات كاصوات الثواكل حزنا من خشية الله تعالي، قوام الليل صوام النهار كانما رباهم اب واحد وام واحدة، قلوبهم مجتمعة بالمحبة والنصيحة، الا واني لاعرف اسماءهم وامصارهم.
 فقاموا اليه جماعة من الاصحاب وقالوا: يا امير المءمنين نسالك بالله وبابن عمك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان تسميهم باسماءهم وامصارهم فلقد ذابت قلوبنا من كلامك فقال: اسمعوا ابين لكم اسماء انصار القاءم ان اولهم من اهل البصرة واخرهم من الابدال فالذين من اهل البصرة رجلان اسم احدهما علي والاخر محارب ورجلان من قاشان عبد الله وعبيد الله وثلاثة رجال من المهجمة: محمد وعمر ومالك ورجل من السند عبد الرحمن ورجلان من حجر موسي وعباس ورجل من الكورة ابراهيم ورجل من شيراز عبد الوهاب وثلاثة رجال من سعداوة: احمد ويحيي وفلاح وثلاثة رجال من زين: محمد وحسن وفهد ورجلان من 
 حمير مالك وناصر واربعة رجال من شيران وهم عبد الله وصالح وجعفر وابراهيم ورجل من عقر احمد ورجلان من المنصورية عبد الرحمن وملاعب واربعة رجال من سيراف: خالد ومالك وحوقل وابراهيم ورجلان من خونخ: محروز ونوح ورجل من المثقة هارون ورجلان من السنن مقداد وهود وثلاثة رجال من الهويقين: عبد السلام وفارس وكليب ورجل من الزناط جعفر وستة رجال من عمان: محمد وصالح وداود وهواشب وكوش ويونس ورجل من العارة مالك ورجلان من ضغار: يحيي واحمد ورجل من كرمان عبد الله واربعة رجال من صنعا: جبرءيل وحمزة ويحيي وسميع ورجلان من عدن: عون وموسي ورجل من لونجه كوثر ورجلان من ممد: علي وصالح وثلاثة رجال من الطاءف: علي وسبا وزكريا ورجل من هجر عبد القدوس ورجلان من الخط: عزيز ومبارك وخمسة رجال من جزيرة اوال وهي البحرين: عامر وجعفر ونصير وبكير وليث ورجل من الكبش فهد [محمد] ورجل من الجدا ابراهيم واربعة رجال من مكة: عمر وابراهيم ومحمد وعبد الله وعشرة من المدينة علي اسماء اهل البيت: علي وحمزة وجعفر وعباس وطاهر وحسن وحسين وقاسم وابراهيم ومحمد واربعة رجال من الكوفة: محمد وغياث وهود وعتاب ورجل من مرو حذيفة ورجلان من نيشابور: علي ومهاجر ورجلان من سمرقند: علي ومجاهد وثلاثة رجال من كازرون: عمر ومعمر ويونس ورجلان من الاسوس: شيبان وعبد الوهاب ورجلان من دستر:
 احمد وهلال ورجلان من الضيف: عالم وسهيل ورجل من طاءف اليمن هلال ورجلان من مرقون: بشر وشعيب وثلاثة رجال من بروعة: يوسف وداود وعبد الله ورجلان من عسكر:
 مكرم الطيب وميمون ورجل من واسط عقيل وثلاثة رجال من الزوراء: عبد المطلب واحمد وعبد الله ورجلان من سر من راي: مراءي وعامر ورجل من السهم جعفر وثلاثة رجال من سيلان: نوح وحسن وجعفر ورجل من كرخا بغداد قاسم ورجلان من نوبة: واصل وفاضل وثمانية رجال من قزوين: هارون وعبد الله وجعفر وصالح وعمر وليث وعلي ومحمد ورجل من البلخ حسن ورجل من المداغة صدقه ورجل من قم يعقوب واربعة وعشرون من الطالقان وهم الذين ذكرهم رسول الله فقال اني اجد بالطالقان كنزا ليس من الذهب ولا فضة فهم هءلاء كنزهم الله فيها وهم: صالح وجعفر ويحيي وهود وفالح وداود وجميل وفضيل 
 وعيسي وجابر وخالد وعلوان وعبد الله وايوب وملاعب وعمر وعبد العزيز ولقمان وسعد وقبضة ومهاجر وعبدون وعبد الرحمن وعلي ورجلان من سحار: ابان وعلي ورجلان من شرخيس: ناحية وحفص ورجل من الانبار علوان ورجل من القادسية حصين ورجل من الدورق عبد الغفور وستة رجال من الحبشة: ابراهيم وعيسي ومحمد وحمدان واحمد وسالم ورجلان من الموصل: هارون وفهد ورجل من بلقا صادق ورجلان من نصيبين: احمد وعلي ورجل من سنجار محمد ورجلان من خرسان: نكية ومسنون ورجلان من ارمنية:
 احمد وحسين ورجل من اصفهان يونس ورجل من وهان حسين ورجل من الري مجمع ورجل من دنيا شعيب ورجل من هراش نهروش ورجل من سلماس هارون ورجل من بلقيس محمد ورجل من الكرد عون ورجل من الحبش كثير ورجلان من الخلاط: محمد وجعفر ورجل من الشوبا عمير ورجلان من البيضا: سعد وسعيد وثلاثة رجال من الضيعة:
 زيد وعلي وموسي ورجل من اوس محمد ورجل من الانطاكية عبد الرحمن ورجلان من حلب: صبيح ومحمد ورجل من حمص جعفر ورجلان من دمشق: داود وعبد الرحمن ورجلان من الرملية طليق وموسي وثلاثة رجال من بيت المقدس: بشر وداود وعمران وخمسة رجال من عسقلان: محمد ويوسف وعمر وفهد وهارون ورجل من عنزة عمير ورجلان من عكة: مروان وسعد ورجل من عرفة فرخ ورجل من الطبرية فليح ورجل من البلسان عبد الوارث واربعة رجال من القسطاط من مدينة فرعون لعنه الله: احمد وعبد الله ويونس وظاهر ورجل من بالس نصير واربعة رجال من الاسكندرية: حسن ومحسن وشبيل وشيبان وخمسة رجال من جبل اللكام: عبد الله وعبيد الله وقادم وبحر وطالوت وثلاثة رجال من السادة: صليب وسعدان وشبيب ورجلان من الافرنج: علي واحمد ورجلان من اليمامة: ظافر وجميل واربعة عشر رجلا من المعادة: سويد واحمد ومحمد وحسن ويعقوب وحسين وعبد الله وعبد القديم ونعيم وعلي وخيان وظاهر وتغلب وكثير ورجل من الموطة معشر وعشرة رجال من عبادان: حمزة وشيبان وقاسم وجعفر وعمر وعامر وعبد المهيمن وعبد الوارث ومحمد واحمد واربعة عشر من اليمن: جبير وحويش ومالك وكعب واحمد وشيبان وعامر وعمار وفهد وعاصم وحجرش وكلثوم وجابر ومحمد 
 ورجلان من بدو مصر: عجلان ودراج وثلاثة رجال من بدو اعقيل: منبة وضابط وعريان ورجل من بدو اغير عمر ورجل من بدو شيبان نهراش ورجل من تميم ريان ورجل من بدو قسين جابر ورجل من بدو كلاب مطر وثلاثة رجال من موالي اهل البيت: عبد الله ومخنف وبراك واربعة رجال من موالي الانبياء: صباح وصياح وميمون وهود ورجلان مملوكان عبد الله وناصح ورجلان من الحلة محمد وعلي وثلاثة رجال من كربلاء: حسين وحسين وحسن ورجلان من النجف: جعفر ومحمد وستة رجال من الابدال كلهم اسماءهم عبد الله فقال علي (عليه السلام): انهم هءلاء يجتمعون كلهم من مطلع الشمس ومغربها وسهلها وجبلها يجمعهم الله تعالي في اقل من نصف ليلة فياتون الي مكة فلا يعرفونهم اهل مكة فيقولون كبستنا اصحاب السفياني فاذا تجلي لهم الصبح يرونهم طاءفين وقاءمين ومصلين فينكرونهم اهل مكة، ثم انهم يمضون الي المهدي وهو مختف تحت المنارة فيقولون له: انت المهدي؟
 فيقول لهم: نعم يا انصاري ثم انه يخفي نفسه عنهم لينظرهم كيف هم في طاعته فيمضي الي المدينة فيخبرونهم انه لاحق بقبر جده رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيلحقونه بالمدينة فاذا احس بهم يرجع الي مكة فلا يزالون علي ذلك ثلاثا ثم يتراءي لهم بعد ذلك بين الصفا والمروة فيقول: اني لست قاطعا امرا حتي تبايعوني علي ثلاثين خصلة تلزمكم لا تغيرون منها شيءا ولكم علي ثماني خصال، فقالوا: سمعنا واطعنا فاذكر لنا ما انت ذاكره يا بن رسول الله فيخرج الي الصفا فيخرجون معه فيقول: ابايعكم علي ان لا تولون دابرا ولا تسرقون ولا تزنون ولا تفعلون محرما ولا تاتون فاحشة ولا تضربون احدا الا بحق ولا تكنزون ذهبا ولا فضة ولا برا ولا شعرا ولا تخربون مسجدا ولا تشهدون زورا ولا تقبحون علي مءمن ولا تاكلون ربا وان تصبروا علي الضراء ولا تلعنون موحدا ولا تشربون مسكرا ولا تلبسون الذهب ولا الحرير ولا الديباج ولا تتبعون هزيما ولا تسفكون دما حراما ولا تغدرون بمسلم ولا تبقون علي كافر ولا منافق ولا تلبسون الخز من الثياب وتتوسدون التراب وتكرهون الفاحشة وتامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر فاذا فعلتم ذلك فلكم علي ان لا اتخذ صاحبا سواكم ولا البس الا مثل ما تلبسون ولا اكل الا مثل ما تاكلون ولا اركب الا كما تركبون ولا اكون الا حيث تكونون وامشي حيث ما تمشون وارضي بالقليل واملا الارض قسطا 
 وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ونعبد الله حق عبادته واوفي لكم اوفوا الي فقالوا: رضينا وبايعناك علي ذلك فيصافحهم رجلا رجلا. ثم انه بعد ذلك يظهر بين الناس فتخضع له العباد وتنقاد له البلاد ويكون الخضر ربيب دولته واهل همدان وزراءه وخولان جنوده وحمير اعوانه ومضر قوداه، ويكثر الله جمعه ويشتد ظهره ثم يسير بالجيوش حتي يصير الي العراق والناس خلفه وامامه علي مقدمته رجل اسمه عقيل وعلي ساقته رجل اسمه الحارث فيلحقه رجل من اولاد الحسن في اثني عشر الف فارس ويقول: يا بن العم انا احق منك بهذا الامر لاني من ولد الحسن وهو اكبر من الحسين فيقول المهدي: اني انا المهدي فيقول له: هل عندك اية او معجزة او علامة فينظر المهدي الي طير في الهواء فيومي اليه فيسقط في كفه فينطق بقدرة الله تعالي ويشهد له بالامامة ثم يغرس قضيبا يابسا في بقعة من الارض ليس فيها ماء فيخضر ويورق وياخذ جلمودا كان في الارض من الصخر فيفركه بيده ويعجنه مثل الشمع فيقول الحسني: الامر لك فيسلم وتسلم جنوده ويكون علي مقدمته رجل اسمه كاسمه ثم يسير حتي يفتح خريسان ثم يرجع الي مدينة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيسمع بخبره جميع الناس فتطيعه اهل اليمن واهل الحجاز وتخالفه ثقيف. ثم انه يسير الي الشام الي حرب السفياني فتقع صيحة بالشام: الا وان الاعراب اعراب الحجاز قد خرجت اليكم فيقول السفياني لاصحابه: ما تقولون في هءلاء؟ فيقولون: نحن اصحاب حرب ونبل وعدة وسلاح، ثم انهم يشجعونه وهو عالم بما يراد به فقامت اليه جماعة من اهل الكوفة وقالوا: يا امير المءمنين ما اسم هذا السفياني؟ فقال (عليه السلام): اسمه حرب بن عنبسة بن مرة بن كليب بن ساهمة بن زيد بن عثمان بن خالد وهو من نسل يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، ملعون في السماء والارض، اشر خلق الله تعالي والعنهم جدا واكثرهم ظلما، ثم انه يخرج بجيشه ورجاله وخيله في ماءتي الف مقاتل فيسير حتي ينزل الحيرة، ثم ان المهدي (عج) يقدم بخيله ورجاله وجيشه وكتاءبه وجبراءيل عن يمينه وميكاءيل عن شماله والنصر بين يديه والناس يلحقونه في جميع الافاق حتي ياتي اول الحيرة قريبا من السفياني ويغضب لغضب الله سايرا من خلقه حتي الطيور في السماء ترميهم باجنحتها وان الجبال ترميهم بصخورها وجري بين السفياني وبين المهدي (عج) حرب عظيم حتي يهلك جميع عسكر السفياني 
 فينهزم ومعه شرذمة قليلة من اصحابه فيلحقه رجل من انصار القاءم اسمه صياح ومعه جيش فيستاسره فياتي به الي المهدي وهو يصلي العشاء الاخرة فيخفف صلاته فيقول السفياني: يا بن العم استبقني اكون لك عونا فيقول لاصحابه: ما تقولون فيما يقول فاني اليت علي نفسي لا افعل شيءا حتي ترضوه، فيقولون: والله ما نرضي حتي تقتله لانه سفك الدماء التي حرم الله، سفكها وانت تريد ان تمن عليه بالحياة، فيقول لهم المهدي: شانكم واياه فياخذه جماعة منهم فيضجعونه علي شاطء الهجير تحت شجرة مدلاة باغصانها فيذبحونه كما يذبح الكبش وعجل الله بروحه الي النار.
 قال: فيتصل خبره الي بني كلاب ان حرب بن عنبسة قتل، قتله رجل من ولد علي بن ابي طالب (عليه السلام) فيرجعون بنو كلاب () الي رجل من اولاد ملك الروم يبايعونه علي قتال المهدي والاخذ بثار حرب بن عنبسة فتضم اليه بنو ثقيف فيخرج ملك الروم في الف سلطان وتحت كل سلطان الف مقاتل فينزل علي بلد من بلدان القاءم تسمي طرشوس فينهب اموالهم وانعامهم وحريمهم ويقتلون رجالهم وينقض حجارها حجرا علي حجر وكاني بالنساء وهن مردفات علي ظهور الخيل خلف العلوج خيلهن تلوح في الشمس والقمر فينتهي الخبر الي القاءم فيسير الي ملك الروم في جيوشه فيواقعه في اسفل الرقة بعشرة فراسخ فتصبح بها الوقعة حتي يتغير ماء الشط بالدم وينتن جانبها بالجيف الشديدة فيهزم ملك الروم الي الانطاكية فيتبعه المهدي الي فءة العباس تحت القطوار فيبعث ملك الروم الي المهدي ويءدي له الخراج فيجيبه الي ذلك حتي علي ان لا يروح من بلد الروم ولا يبقي اسير عنده الا اخرجه الي اهله فيفعل ذلك ويبقي تحت الطاعة، ثم ان المهدي يسير الي حي بني كلاب من جانب البحيرة حتي ينتهي الي دمشق ويرسل جيشا الي احياء بني كلاب ويسبي نساءهم ويقتل اغلب رجالهم فياتون بالاساري فيءمنون به فيبايعونه علي درج دمشق بمسمومات البخس والنقض، ثم ان المهدي يسير هو ومن معه من المءمنين بعد قتل السفياني فينزلون علي بلد من بلاد الروم فيقولون: لا اله الا الله محمد رسول الله فيتساقط
 
 حيطانها، ثم ان المهدي (عج) يسير هو ومن معه فينزل قسطنطنية في محل ملك الروم فيخرج منها ثلاثة كنوز: كنز من الجواهر وكنز من الذهب وكنز من الفضة ثم يقسم المال علي عساكره بالقفافيز، ثم ان المهدي (عج) يسير حتي ينزل ارمينية الكبري فاذا راوه اهل ارمينية انزلوا له راهبا من رهبانهم كثير العلم فيقولون: انظر ماذا يريدون هءلاء فاذا اشرف الراهب علي المهدي (عج) فيقول الراهب: اانت المهدي؟ فيقول: نعم انا المذكور في انجيلكم انا اخرج في اخر الزمان، فيساله الراهب عن مساءل كثيرة فيجيبه عنها فيسلم الراهب ويمتنع اهل ارمينية فيدخلونها اصحاب المهدي فيقتلون فيها خمسماءة مقاتل من النصاري ثم يعلق مدينتهم بين السماء والارض بقدرة الله تعالي فينظر الملك ومن معه الي مدينتهم وهي معلقة عليهم وهو يومءذ خارج عنها بجميع جنوده الي قتال المهدي فاذا نظر الي ذلك ينهزم ويقول لاصحابه خذوا لكم مهربا فيهرب اولهم واخرهم فيخرج عليهم اسد عظيم فيزعق في وجوههم فيلقون ما في ايديهم من السلاح والمال وتتبعهم جنود المهدي فياخذون اموالهم ويقسمونها فيكون لكل واحد من تلك الالوف ماءة الف دينار وماءة جارية وماءة غلام، ثم ان المهدي سار الي بيت المقدس واستخرج تابوت السكينة وخاتم سليمان بن داود (عليهما السلام) والالواح التي نزلت علي موسي، ثم يسير المهدي الي مدينة الزنج الكبري وفيها الف سوق وفي كل سوق الف دكان فيفتحها، ثم ياتي الي مدينة يقال لها قاطع وهي علي البحر الاخضر المحيط بالدنيا وطول المدينة الف ميل وعرضها الف ميل فيكبرون عليها ثلاث تكبيرات فتتساقط حيطانها وتنقطع جدرانها فيقتلون فيها ماءة الف مقاتل ويقيم المهدي فيها سبع سنين فيبلغ سهم الرجل من تلك المدينة مثل ما اخذوه من الروم عشر مرات، ثم يخرج منها ومعه ماءة الف موكب وكل موكب يزيد علي خمسين مقاتل فينزل علي ساحل فلسطين بين عكة وسور غزة وعسقلان فياتيه خبر الاعور الدجال بانه قد اهلك الحرث والنسل، وذلك ان الاعور الدجال يخرج من بلدة يقال لها يهوداء، وهي قرية من قري اصفهان وهي بلدة من بلدان الاكاسرة، له عين واحدة في جبهته كانها الكوكب الزاهر، راكب علي حمار خطوته مد البصر وطوله سبعون ذراعا ويمشي علي الماء مثل ما يمشي علي الارض، ثم ينادي بصوته يبلغ ما يشاء الله وهو يقول: الي الي يا معاشر 
 اولياءي فانا ربكم الاعلي الذي خلق فسوي والذي قدر فهدي والذي اخرج المرعي فتتبعه يومءذ اولاد الزنا واسوا الناس من اولاد اليهود والنصاري وتجتمع معه الوف كثيرة لا يحصي عددهم الا الله تعالي ثم يسير وبين يديه جبلان: جبل من اللحم وجبل من الخبز الثريد فيكون خروجه في زمان قحط شديد، ثم يسير الجبلان بين يديه ولا ينقص منه شء فيعطي كل من اقر له بالربوبية، فقال (عليه السلام): معاشر الناس الا وانه كذاب ملعون الا فاعلموا ان ربكم ليس باعور ولا ياكل الطعام ولا يشرب الشراب وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
 قال الراوي: فقامت اليه اشراف اهل الكوفة وقالوا: يا مولانا وما بعد ذلك؟ قال (عليه السلام): ثم ان المهدي يرجع الي بيت المقدس فيصلي بالناس اياما فاذا كان يوم الجمعة وقد اقيمت الصلاة فينزل عيسي بن مريم في تلك الساعة من السماء عليه ثوبان احمران وكانما يقطر من راسه الدهن وهو رجل صبيح المنظر والوجه اشبه الخلق بابيكم ابراهيم فياتي الي المهدي ويصافحه ويبشره بالنصر فعند ذلك يقول له المهدي: تقدم يا روح الله وصل بالناس، فيقول عيسي: بل الصلاة لك يا بن بنت رسول الله، فعند ذلك يءذن عيسي ويصلي خلف المهدي (عج) فعند ذلك يجعل عيسي خليفة علي قتال الاعور الدجال ثم يخرج اميرا علي جيش المهدي وان الدجال قد اهلك الحرث والنسل وصاح علي اغلب اهل الدنيا ويدعو الناس لنفسه بالربوبية فمن اطاعه انعم عليه ومن ابي قتله وقد وطا الارض كلها الا مكة والمدينة وبيت المقدس وقد اطاعته جميع اولاد الزنا من مشارق الارض ومغاربها ثم يتوجه الي ارض الحجاز فيلحقه عيسي (عليه السلام) علي عقبة هرشا فيزعق عليه عيسي زعقة ويتبعها بضربة فيذوب الدجال كما يذوب الرصاص والنحاس في النار. ثم ان جيش المهدي يقتلون جيش الاعور الدجال في مدة اربعين يوما من طلوع الشمس الي غروبها ثم يطهرون الارض منهم وبعد ذلك يملك المهدي مشارق الارض ومغاربها ويفتحها من جابرقا الي جابرصا ويستتم امره ويعدل بين الناس حتي ترعي الشاة مع الذءب في موضع واحد وتلعب الصبيان بالحية والعقرب ولا يضرهم ويذهب الشر ويبقي الخير ويزرع الرجل الشعير والحنطة فيخرج من كل من ماءة من كما قال الله تعالي: * (في كل سنبلة ماة حبة والله 
 يضاعف لمن يشاء) * () ويرتفع الزنا والربا وشرب الخمر والغناء ولا يعمله احد الا وقتله المهدي وكذا تارك الصلاة ويعتكفون الناس علي العبادة والطاعة والخشوع والديانة وكذا تطول الاعمار وتحمل الاشجار الاثمار في كل سنة مرتين ولا يبقي احد من اعداء ال محمد المصطفي (صلي الله عليه واله وسلم) الا وهلك ثم انه تلا قوله تعالي: * (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تفرقوا فيه كبر علي المشركين) * () قال: ثم ان المهدي يفرق اصحابه وهم الذين عاهدوه في اول خروجه فيوجههم الي جميع البلدان ويامرهم بالعدل والاحسان وكل رجل منهم يحكم علي اقليم من الارض ويعمرون جميع مداءن الدنيا بالعدل والاحسان ثم ان المهدي يعيش اربعين سنة في الحكم حتي يطهر الارض من الدنس قال: فقامت الي امير المءمنين (عليه السلام) السادات من اولاد الاكابر وقالوا: وما بعد ذلك يا امير المءمنين؟
 قال (عليه السلام): بعد ذلك يموت المهدي ويدفنه عيسي بن مريم في المدينة بقرب قبر جده رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقبض الملك روحه من الحرمين وكذلك يموت عيسي ويموت ابو محمد الخضر ويموت جميع انصار المهدي ووزراءه وتبقي الدنيا الي حيث ما كانوا عليه من الجهالات والضلالات وترجع الناس الي الكفر فعند ذلك يبدا الله بخراب المدن والبلدان، فاما المءتفكة فيطمي عليها الفرات واما الزوراء فتخرب من الوقايع والفتن واما واسط فيطمي عليها الماء واذربيجان يهلك اهلها بالطاعون واما موصل فتهلك اهلها من الجوع والغلاء واما الهرات يخربها المصري واما القرية تخرب من الرياح واما حلب تخرب من الصواعق وتخرب الانطاكية من الجوع والغلاء والخوف وتخرب الصعالية من الحوادث وتخرب الخط من القتل والنهب وتخرب دمشق من شدة القتل وتخرب حمص من الجوع والغلاء، واما بيت المقدس فانه محفوظ الي ياجوج وماجوج لان بيت المقدس فيه اثار الانبياء، وتخرب مدينة رسول الله من كثرة الحرب وتخرب الهجر بالرياح والرمل وتخرب جزيرة اوال من البحرين وتخرب قيس بالسيف وتخرب كبش بالجوع ثم يخرج ياجوج وماجوج وهم صنفان: الصنف الاول طول احدهم ماءة ذراع وعرضه سبعون ذراعا،
 
 والصنف الثاني طول احدهم ذراع وعرضه ذراع يفترش احدهم اذنيه ويلتحف بالاخري وهم اكثر عددا من النجوم فيسيحون في الارض فلا يمرون بنهر الا وشربوه ولا جبل الا لحسوه ولا وردوا علي شط الا نشفوه، ثم بعد ذلك تخرج دابة من الارض لها راس كراس الفيل ولها وبر وصوف وشعر وريش من كل لون ومعها عصا موسي وخاتم سليمان فتنكت وجه المءمن بالعصا فتجعله ابيض وتنكت وجه الكافر بالخاتم فتجعله اسود ويبقي المءمن مءمنا والكافر كافرا ثم ترفع بعد ذلك التوبة فلا تنفع نفس ايمانها ان لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا.
 قال الراوي: فقامت اليه اشراف العراق وقالوا له: يا مولانا يا امير المءمنين نفديك بالاباء والامهات بين لنا كيف تقوم الساعة واخبرنا بدلالاتها وعلاماتها، فقال (عليه السلام): من علامات الساعة يظهر صاءح في السماء ونجم في السماء له ذنب في ناحية المغرب ويظهر كوكبان في السماء في المشرق ثم يظهر خيط ابيض في وسط السماء وينزل من السماء عمود من نور ثم ينخسف القمر ثم تطلع الشمس من المغرب فيحرق حرها شجر البراري والجبال ثم تظهر من السماء فتحرق اعداء ال محمد حتي تشوي وجوههم وابدانهم ثم يظهر كف بلا زند وفيها قلم يكتب في الهواء والناس يسمعون صرير القلم وهو يقول: واقترب الوعد الحق فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا، فتخرج يومءذ الشمس والقمر وهما منكسفتا النور فتاخذ الناس الصيحة، التاجر في بيعه والمسافر في متاعه والثوب في مسداته والمراة في غزلها () واذا كان الرجل بيده طعام فلا يقدر اكله، ويطلع الشمس والقمر وهما اسودا اللون وقد وقعا في زوال () خوفا من الله تعالي وهما يقولان: الهنا وخالقنا وسيدنا لا تعذبنا بعذاب عبادك المشركين وانت تعلم طاعتنا والجهد فينا وسرعتنا لمضي امرك وانت علام الغيوب، فيقول الله تعالي: صدقتما ولكني قضيت في نفسي اني ابدا واعيد واني خلقتكما من نور عزتي فيرجعان اليه فيبرق كل واحد منهما برقة تكاد تخطف الابصار ويختلطان بنور العرش فينفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا ما شاء الله تعالي، ثم ينفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون فانا لله وانا اليه راجعون.
 
 قال الراوي: فبكي علي (عليه السلام) بكاء شديدا حتي بل لحيته بالدموع ثم انحدر عن المنبر وقد اشرفت الناس علي الهلاك من هول ما سمعوه.
 قال الراوي: فتفرقت الي منازلهم وبلدانهم واوطانهم وهم متعجبون من كثرة فهمه وغزارة علمه وقد اختلفوا في معناه اختلافا عظيما. وهذا ما انتهي الينا من خطبة البيان والحمد لله رب العالمين ().
 النسخة الثانية من خطبة البيان: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله بديع السماوات وفاطرها وساطح المدحيات وقادرها وموطد () الجبال وثاغرها ومفجر العيون وباقرها ومرسل الرياح وزاجرها وناهي القواصف وامرها ومزين السماء وزاهرها ومدبر الافلاك ومسيرها ومقسم المنازل ومقدرها ومولج الحنادس ومنورها ومحدث الاجسام ومقررها وباري النسم ومصورها ومنشء السحاب ومسخرها ومكور الدهور ومكررها ومورد الامور ومصدرها وضامن الارزاق ومدبرها ومنشء الرفاة ومنشرها. احمده علي الاءه وتوافرها واشكره علي نعماءه وتواترها واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تءدي الي الاسلام ذاكرها ويءمن من العذاب ذاخرها واشهد ان محمدا عبده الخاتم لما سبق من الرسالة وفاخرها ورسوله الفاتح لما استقبل من الدعوة وناشرها صلي الله عليه واله ارسله الي امة قد شغل () بعبادة الاوثان سايرها () واعلنكس () بضلالة دعاة الصلبان ظاهرها وتفحم لحج في الجهالة سايرها وفجر بعمل الشبهات فاجرها وان بعيان ذل الخسران متجر تاجرها وهدر عن لسان الشيطان بقبول نقم طاءرها والتثم اكام () لجام الاحجام بزخرف الشقايق مكرما كرها فابلغ (صلي الله عليه واله وسلم) في النصيحة وافرها واغاص بحار الضلالة وغامرها وانار من منار اعلام الهداية دواءرها (ومنابرها) ومحا بمعجزات القران دعوة الشيطان ومكاثرها وارغم معاطس غواة العرب وكافرها حتي اصبحت دعوته بالحق ينطق ناصرها والشريعة
 
 المطهرة للعباد (الي المعاد) يفخر فاخرها (صلي الله عليه واله وسلم) درجة العليا وطيب عناصرها.
 ايها الناس سار المثل وحقق العمل وكثر الوجل واقترب الاجل وصمت الناطق وزهق الزاهق وحقق الحقايق ولحق اللاحق وثقلت الظهور وتفاقمت الامور وحجب المستور واحجم المغرور وارغم المالك ومنعت المسالك وسلك المالك وهلك الهالك وعمت الفترات ووكدت الحسرات وبغت العثرات وكثرت الغمرات وقصر الامد وتاود الاود ودهش العدد واوجس الفند () وهيجت الوساوس وذهبت الهواجس وعيطل () العساعس () وخذل الناقس () ومجت الامواج وخفت العجاج وضعفت الحجاج واطرح المنهاج واشتد الغرام والحف العوام ودلف القيام وازدلف الخصام وتفرقت () العرب وامتد الطلب وصحب الوصب () ونكص الهرب وطلبت الديون وبكت العيون وغبن المغبون واردحت () المنون وشاط الشطاط وهاط () الهياط () وامتط العلاط () وعجز المطاع ولظد () الدفاع واظلم الشعاع وصمت الاسماع وذهب العفاف ووعد الخلاف وسمج الانصاف وامتزج النفاف () واستحوذ الشيطان وعظم العصيان وتلقب () الخصيان وحكمت النسوان وفدحت الحوادث ونفث النافث وعبث العابث وعجم () الوابث () ووهدت الاصرار ومجست () الافكار وعطل اللزار () ونافر الاعجاز واختلفت الاهواء وعظمت البلوي واشتدت الشكوي واستمرت الدعوي وقرض القارض ولحظ اللاحظ
 
 ولمظ اللامظ وعض الشاقظ () وتلاحم الشداد ونفذ الاحاد وعز النفاذ وبل الرذاذ وعجت الفلاة وسبسب () الغلاة وجعجع الولاة وبخست المقلاة () ونصل الباذخ ووهم الناسخ وتهجرم () السابخ ولعج () النافخ وزلزلت الارض واجتلي الغض وضبضب الغرض وكثر المخض وكبتت الامانة وبدت الخيانة وعزت الديانة وخبثت الصيانة وانجد العيص () واراع القنيص () وكثر القميص وكثكث () المحيص وقام الادعياء وقعد الاولياء واخسبت () الاغنياء ونالت الاشقياء ومالت الجبال واشكل الاشكال وشبع الكربال () ومنع الكمال وساهم الشحيح وقهقر الجريح وامعن الفصيح واخرنطم () الصحيح وكفكف النزوع وحدحد البلوغ وتفتق المربوع وتكتك () المولوع وفدفد () الموعور وندند () الديجور وازر المازور وانكب المستور وعبس العبوس وكسكس الهموس ونافس المفلوس () واحلب الناموس وزعزع الشقيق وجرسم () الانيق وصحب الطريق وثور الفريق وزاد الزاءد وماد الماءد وقاد القاءد وغاد الغايد () وحد الحدود ومد المدود وسد السدود وكد الكدود واظل الظليل ونال المنيل وغل الغليل وفصل الفصيل وشت الشتات ونصح النيات وشمت الشمات واصر الديات ووكد الهرم وقصم القصم وسبب الوصم وسدم () الندم وارب () الذاهب وذاب الذاءب ونجم الثاقب ووصب الواصب وازور القران واحمر الدبران وسدس
 
 السرطان وربع الزبرقان وثلث الحمل وساهم الزحل وينبه () الثول واقل الفرار ومنع الوخار () وابت الاقدار ومنع الوجار () وكملت الفترة وسدت الهجرة وعذت () الكسرة وغمرت الغمرة وظهرت الافاطس () وفحم الملابس ويءمهم الكساكس ويقدمهم العبابس فيكدحون الجزاءر ويقدحون العشاءر ويملكون السراءر ويهتكون الحراءر ويحدثون () الكيسان ويخربون خراسان ويفرقون الحليسان ويلحون الرويسان ويهدمون الحصون ويظهرون المصون ويقطفون () الغصون ويفراون الحصون ويفتحون العراق ويمتحون () الشقاق ويسيرون () النفاق بدم يراق، فاه ثم اه لتعريض الافواه وذبول الشفاه.
 قال سلمان: ثم ان مولانا علي بن ابي طالب (عليه السلام) التفت يمينا وشمالا وتنفس الصعداء وتاوه انينا وتململ حزينا فقام اليه سويد بن نوفل الهلالي وكان من لفيف الخوارج وقال: يا امير المءمنين انت حاضر بما تقول وعالم بما اخبرت فالتفت اليه فرمقه بعين الغضب فظننا ان السماء قد انفطرت والارض قد زلزلت، ثم قال له: ثكلتك الثواكل ونزلت بك النوازل يا بن الجبان الجابث () والمكذب الناكث عقرك الفشل ولاح لك الهبل، اما والله ما امنت بالرسول ولن تءمن بوصيه بك تصدر عن الدخول سيقصر بك الطول ويغلبك الغول فلتعتبر العقول تاويل ما اقول:
 انا اية الجبار انا حقيقة الاسرار انا دليل السماوات انا انيس المسبحات انا خليل جبرءيل انا صفي ميكاءيل انا قاءد الاملاك انا سمندل () الافلاك انا ساءق الرعد انا شاهد العهد انا شين () الصراح () انا حفيظ الالواح انا قطب الديجور () انا بقيل () بيت المعمور انا رمية
 
 القواصف انا مفتاح العواصف انا منزل الكرامة انا اصل الامامة انا شرف الدواءر انا مءثر الماثر انا كيوان المكان انا شان الامتحان انا شهاب الاحراق انا مواثق الميثاق انا عصام الشواهد انا عتيد الفراقد انا شعاع العساعس () انا جون الشوامس () انا فلك اللجج وانا حجة الحجج انا سماك البهو انا مطية العفو انا خير الامم انا فضل ذي الهمم انا باب الابواب انا مسبب الاسباب انا ميزان الحساب انا المخبر عن الذات انا المبرهن بالايات انا الاول في الدين انا الاخر في اليقين انا الباطن علي الكفار انا الظاهر في الاسرار انا البرق اللموع انا السقف المرفوع انا مقبل الحساب انا مسدد الخلايق انا محقق الحقايق انا جوهر القدم انا مرتب الحكم انا نصب الامل انا عامل العوامل انا مولج اللذات انا مجمع الشتات انا الاول والاخر انا الباطن والظاهر انا قمر السرطان انا شعر الذبرقان انا اسد النثرة () انا سعد الزهرة انا مشتري الكواكب انا زحل الثواقب انا غفران الشرطين انا ميزان البطين انا حمل الاكليل () انا عطارد التفضيل انا قوس العراك انا فرقد السماك انا مريخ القران انا عيون الميزان انا حارس الاشراق انا جناح البراق انا جامع الايات انا سر الخفيات انا زاجر () البحر انا قسطاس القطر انا صاحب الجديدين انا امير النيرين انا اية النصرة انا خلاصة العصرة انا عروة الجديدين انا خيرة النيرين انا محط القصاص انا جوهر الاخلاص انا سماك الجبال انا معدم الامال انا مفجر الانهار انا معذب الثمار انا حام الانف انا شارف الشرف انا مفيض الفرات انا معرب التوراة انا هداية الملك انا عذوبة الانهار انا لذيذ الثمار انا عفيف الطوية انا نمحك () البرية انا نجاة الفلك انا غياث الملك انا مبين الصحف انا يافث () الكثف انا ثاقب الكسف انا ذخيرة الشور () انا مصفح الزبور انا مءول التاويل انا مفسر الانجيل انا ام الكتاب انا فصل الخطاب انا صراط الحمد انا اساس المجد انا محيي البررة انا فصول البقرة انا مثقل الميزان انا صفوة ال عمران انا علم الاعلام انا جملة الانعام انا خامس الكساء انا تبيان
 
 النساء انا صاحب الايلاف انا رجال الاعراف انا محجة الفال () انا صاحب الانفال انا مدير ماءدة الكرم انا توبة الندم انا الصاد والميم انا ثعبان الكليم انا سر ابراهيم انا محكم الرعد انا سعادة الجد انا علانية المعبود انا مستنبط هود انا نخلة الجليل انا اية بني اسراءيل انا مخاطب اهل الكهف انا محبوب الصف انا الطريق الاقوم انا موضع مريم انا سورة لمن تلاها انا تذكرة اول طه انا ولي الاولياء انا الظاهر مع الانبياء انا () ولي الانبياء انا مفضل ولد الانبياء انا صاحب النهج انا عصمة المحج انا موصوف النون انا نور المسجون انا مكر الفرقان انا الاء الرحمن انا محكم الطواسين انا امام الياسين انا حاء الحواميم انا قسم الم انا سايق الزمر انا اية القمر انا راقب المرصاد انا ترجمة الصاد انا صاحب النجم انا راصد الرجم انا جانب الطور انا باطن الصور انا عتيد قاف انا واضع الاحقاف انا مءيد الصافات انا مساهم الذاريات انا متلو سبا والواقعة انا امان الاحزاب انا مكنون الحجاب انا بر القسم انا كهيعص انا فاطر النافعة انا الرحمة النافعة انا باب الحجرات انا حاوي المفصلات انا وعد الوعيد انا مثال الحديد انا وفق الاوفاق انا علامة الطلاق انا ضياع البراق انا ن والقلم انا مصباح الظلم انا سءال متي انا الممدوح بهل اتي انا النبا العظيم انا الصراط المستقيم انا زمان المطول انا محكم الفصل انا عذوبة القطر انا مامون السور انا جامع الايات انا مءلف الشتات انا حافظ القران انا تبيان البيان انا شقيق الرسول انا بعل البتول انا سيف الله المسلول انا عمود الاسلام انا منكس الاصنام انا صاحب الاذن انا قاتل الجن انا ساقي العطاش انا الناءم علي الفراش انا شيث البراهمة انا يافث الاراكمة انا كون المفارق انا سروخ () الجماهرة انا () ازهور البطارق انا سندس الروم انا هرقل الكرامة انا سيد الاشموس انا حقيق الاري () انا عرعدن () الكرهي انا شبير الترك انا شملاس الشرك انا اجثياء الزنج انا جرجيس الفرنج انا بتريك الحبش انا كلوع الوحش انا مورق العود انا كمرد الهنود انا عقد الايمان انا قسيم الجنان انا زبركم الغيلان انا شبشاب رزكم العلان انا برسوم الروس انا كركس السدوس انا شملة الحطاء
 
 انا بدر البروج انا شبشاب الكروج انا كبور الفارق انا ذربيس الخطاء انا خاتم الاعاجم انا دوسار البراجم انا ابرياء الزبور انا وسيم حجاب الغفور انا صفوة الجليل انا ايليا انجيل انا استمساك العرات انا ابرياء التوراة انا سهل الطباع انا منون الرضاع انا سر الاسرار انا خيرة الاخيار انا حيدر الاصلع انا مواخي اليوشع انا مءمن رضاع عيسي انا در فلاح الفرس انا ظهر قبايل الانس انا سمير المحراب انا سءال الطلاب انا ذرماج () العرش انا ظهير الفرش انا شديد القوي انا حامل اللواء انا سابق المحشر انا ساقي الكوثر انا قسيم الجنان انا مشاطر النيران انا مغيث الدين انا امام المتقين انا طهر الاطهار انا وارث المختار انا مبيد الكفرة انا ابو الاءمة البررة انا قالع الباب انا عبد اواب انا صاحب اليقين انا سيد بدر وحنين انا حافظ الايات انا مخاطب الاموات انا مكلم الثعبان انا حاطم الاديان انا ليث الزحام انا انيس الهوام انا رحيب الباع انا اوفر الاسماع انا مهلك الحجاب انا مفرق الاحزاب انا وارث العلوم انا هيولي النجوم انا النقطة والخطة انا باب الحطة انا اول الصديقين انا صالح المءمنين انا عقاب الكفور انا مشكاة النور انا دافع الشقاء انا مبلغ الانباء انا والله وجه الله انا مفرج الكرب انا سيد العرب انا كاشف الكربات انا صاحب المعجزات انا غياث الضنك انا صريع الفتك انا موضح القضايا انا مستودع الوصايا انا حقيقة الاديان انا عين الاعيان انا منحة المانح انا صلاح الصالح انا سور المعارف انا معارف العوارف انا كاشف الردي انا بعيد المدي انا محلل المشكلات انا مزيل الشبهات انا عصمة العوامظ () انا لحظ اللواحظ انا غرام الغليل انا شفاء العليل انا صلة الاصال انا امر الصلصال انا تكسير الغسق انا بشير الفلق انا معطل القياس انا طبا الارماس () انا حبل الله المتين انا دعاءم الدين انا ناسخ المري () انا عصمة الوري انا دوحة الاصيلة انا مفضال الفضيلة انا طود الاطواد انا جود الاجواد انا عيبة العلم انا اية الحلم انا حلية المخلد انا بيضة البلد انا محل العفاف انا معدن الانصاف انا فخار الافخر انا الصديق الاكبر انا الطريق الاقوم انا الفاروق الاعظم انا زهرة النور انا حكمة الامور انا الشاهد المشهود انا العهد المعهود انا بصيرة البصاءر انا ذخيرة الذخاير انا عصام العصمة انا
 
 حكمة الحكمة انا صمصمام الجهاد انا جلسة الاساد انا زكي الوغاء () انا قاتل من بغي انا قرن الاقران انا مذل الشجعان انا فارس الفوارس انا نفيس النفايس انا ضيغم الغزوات انا بريد المهمات انا سءال المساءل انا اول الاسباط انا نجحة الوساءل انا جواز الصراط انا صواب الخلاف انا رجال الاعراف انا صحيفة المءمن انا خيرة المهيمن انا ممجد الاحساب انا جدول الحساب انا لواء الراكز انا امن المفاوز () انا سميدع () البسالة انا خليفة الرسالة انا مرهوب الشذي انا اسمل القذي انا صفوة الصفا انا كفو الوفاء انا ارث الموارث انا انفث النافث انا الامام المبين انا الدرع الحصين انا موضح الحقيقة انا حافظ الطريقة انا واضع الشريعة انا مظنة الوديعة انا بشارة البشير انا ابرعم النذير انا الشفيع بالمحشر انا الصادع بالحق انا الباطن بالصدق انا مبطل الابطال انا مذل الاقبال انا الضارب بذي الفقار انا النقم علي الكفار انا مخمد الفتن انا مصدر المحن.
 فعندها صاح سويد بن نوفل الهلالي صيحة عظيمة وجلت منه القلوب واقشعرت منه الاجساد من نازلة نزلت به فهلك في وقته وساعته فاعقب (عليه السلام) في كلامه قال: حمدا مءيدا وشكرا سرمدا لخالق الامم وبارء النسم، وجعل يكرر ذلك مرارا فقام اليه الفضلاء واحدق به العلماء يقبلون مواطء قدميه ويكررون القسم الاعظم عليه باتمام كلامه الذي انتهي اليه، فقال (عليه السلام):
 معاشر المءمنين ابمثلي يستهزء المستهزءون ام علي يتعرض المتعرضون؟ ايليق لعلي ان يتكلم بما لا يعلم او يدعي ما ليس له بحق؟ وايم الله لو شءت لما تركت عليها كافرا بالله ولا منافقا برسول الله ولا مكذبا بوصيه انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم والله ما لا تعلمون، قال: فقام اليه المقداد بن الاسود الكندي وقال: يا مولاي اقسمت عليك بالهيكل العاصم وبنور ابي القاسم (صلي الله عليه واله وسلم) الا اتممت لنا باقي كلامك الذي انتهيت بنا اليه، فقال (عليه السلام):
 
 بعد حمد الله الجبار والصلاة علي النبي المختار ما () ابت العطار قد سبق المضمار وجرت الاقدار ونفث القلم ووعدت الامم واستنشق الادم وعصت الكظم وحكم الخالق ورشق الراشق ووقب الواقب الغاسق وبرق البارق وحققت الظنون وفتن المفتون المغبون وذهب المنون وشجت الشجون بما ان سيكون، الا ان في المقادير من القرن العاشر سيحبط علج بالزوراء من بني قنطور باشرار واي اشرار وكفار اي كفار وقد سلبت الرحمة من قلوبهم وكلفهم (كفلهم) الامل الي مطلوبهم فيقتلون الايكة وياسرون الاكمه ويذبحون الابناء ويستحيون النساء ويطلبون شذاذ بني هاشم ليساقوا معهم في الغناءم وتستضعف فتنتهم الاسلام وتحرق نارهم الشام فاها لحلب بعد حصارهم واها لخرابها بعد دمارهم وستروي الظباء من دماءهم اياما وتساق سباياهم فلا يجدون لهم عصاما، ثم تسير منهم جبابرة مارقين وتحل البلاء بقرية فارقين وستهدم حصون الشامات وتطوف ببلادها الافات فلا يسلم الا دمشق ونواحيها ويراق الدماء بمشارقها واعاليها ثم يدخلون بعلبك بالامان وتحل البلايات البلية في نواحي لبنان فكم من قتيل يقطر الاغوار وكم من اسير ذليل من قري الطومار فهنالك تسمح الاعوال وتصحب الاهوال فاذا لا تطول لهم.
 انا مفضال الفضيلة انا طود الاطواد انا جود الاجواد انا عيبة العلم انا اية المدة حتي تخلق من امرهم الجدة فاذا اتاهم الحين الاوجر () وثبت عليهم التعدد الاقطر () بجيشه الململم المكرر وهو رابع العلوج المستقر () المظفر () ونوايب القدر بجيش يلملمه الطمع ويلهبه فيسوقهم سوق الهيمان ويمكث شياطينهم بارض كنعان ويقتل جيوشهم العفف () ويحل بجمعهم التلف فيتلايم منهم عقيب الشتات من ملك () النجاة الي الفرات فيثيرون الواقعة الثانية، اذ لا مناص وهي الفاصلة المهولة قبل المغاص فيعذبهم علي الاسلام الكثرة فهنالك تحل بهم الكرة () فيقصدون الجزيرة والخصبا ويخربون بعد عودهم الحدباء ثم
 
 يظهر الجري الحالك () من البصرة في شرذمة من بني غمرة يقدمهم الي الشام وهو مدحش () فيتابعه علي الخديعة الارعش () ثم يصحبه بالجيش العرمرم الي عرصه، فما اسرع ما يسلمه بعد فتنته فيروم الجري الي العراق ليتبدل غليله من الاشراق فيهلكه الهلاك بالانبار قبل مرامه، ويغيض علي اهلها السقام من فضول سقامه وستنظر العيون الي الغلام الاسمر الدعاب حين تجنح به جنوح الارتياب، يلقب بالحاكم ويسجن بالعلاءم بعد الفة العرب وارسال حثيث الطلب مقارنة الدمار من بين صحاري الانبار، وكاني اشاهد الارعش وقد قلده الامر واطال حجته ليلة الدهر بعد اختلاف ارباب الوعود وذلك خلف موافق المقصود وعلق علايق ناكثات () ليشوبها الكدر ويواتيها القدر، فياشراه من بلية في برهته وزهو امانيه بزهو نزهته، فهنالك يوصمه عطاسه ويقحمه نعاسه ويشغله شدة رعافه وذلك عقيب الاتصالات الظواهر واخر القرن العاشر اذ هام بنور قنطور () كل الهيام وجمعهم في المرة الثالثة شهر الصيام فاذا قاتلهم ابو الشواص () () وهو ابو الفوارس فظهر ما بينهم الخابس () انتقل ملك الهند من بيت الي بيت، وقال البيت في حياته الا ليت، وقل امر الدولة من، وشملت اهل الجزورات الذلة ولعبت السيوف في سحروت وساحت الدماء في اقاليم صيصموت واختلفت علي الملك الجيوش وصال عليهم بحوزة المشوس () ولجت النار الولجة واشتدت الحروب بين الذبحة ووافق الكمد الصعوبة وخربت طرق النوبة ولمس البرايد اللمس واختلف ملك اندلس ودهش العرب الداهش واقتتل اهل مراكش ووقعت الوقايع في القفحات وقام الحرب لهم علي ساق وسارت الطلايع للسراف وعصفت بالسفن الرياح واشرعت بالجزاير الرماح فظهرت الزخارخ المدفية وهلك رب قسطنطنية وهدم سواحل الروم البزح وسال علي الافاطيس الترح واشتدت الفتن في خراسان وكان الظفر لال حسان وافترق بنو قنطور علي اختلاف وال بهم الرجل الي
 
 المصاف، امتحق في الزجف اكثرهم وانكشف الانام مظهرهم وخسف المدينة بالخطا وخربت متاحر القيعان () الوسطي واكثرت الزلازل بالشجرات وطالت باقاليم الجاوة المشاجرات وظهر العلج بين الدسايس وتلاحم عليه القتال بارض فارس وتلهب الضرام المشرق فالحذر كل الحذر من المشفق اذا ظهرت بخراسان الزلازل ونزلت بهمدان النوازل فرجفت الاراجف بالعراق وتاحم () الكفر عند العناق وشمل الشام الخلاف وحجب عن اهله الانصاف وصال دحداح () السواحل علي الثغور وضعف عن دحضه اهل الغرور واشتهر الكذب بمصر ووقع بين اهلها الكرب والهرب واختلف العساكر علي العلج وكثر بينهما الشح وتمادت المبنيات بالحجاز وخيف علي الحرم من المكذاد () واختلف العساكر واهل اليمن علي الملك ونجا منهم اناس الي الفلك وسار التلاطم والحرب وازعج هجر العرب وتاجج كرب الجزاءر وملا نواحي البر ووقع الخلف ما بين عساكر الروم وشاع ما كان مكتوم وارتحل الافاضل من العالم وولي الاسافل المظالم وغلب علي الناس الفجور وملكتهم بقية الغرور واثم باللص الاثم ونبذ بذنبهم العالم ومنع اصحاب الحقيقة الحقوق واصاب لبعضهم البروق البروج، قف اذا اقبل القرن الحادي عشر فانا لله وانا اليه راجعون عم البلاء وقل الرجاء ومنع الدعاء ونزل البلاء وعدم الدواء وضاق دين الاسلام وهلكه علج بالشام فاذا قام العلج الاصهب وعصر عليه القلب لم يلبث حتي يقتل ويطلب بدمه الاكحل فهنالك يرد الملك الي الشرك ويقتل السابع من الترك وتفترق في البيداء الاعراب ويقطع المسالك والاسباب ويحجب القصر ويسعد العسر ويلج الهالع وتحل البليات بارض بابل وتشتد وتفترش المحن ويكدر الصفاء ويدحض الخور وترجف من البءس الاقاليم وتظلم بالشقاق الاظاليم ويملك الخير القهر وتنشر راية الشر ويشمل الناس البلاء ويحل الشام الغلاء وتكثر الوقايع في الافاق ويقوم الحرب علي ساق ويدعن لخرابها الاعمال وتاذن بعمارتها الجبال، فيا لها من قتلة، وكوز () لابي المكارم الحبيب المستغني ثم يقتل بالعمد
 
 بسيف مولد ابي سند ثم خاتم الاربعين وهو عبد الله المكين فلم يلبث حتي يدرك بجيش يقدمه لشرك وفيه سعير فيقتله ويدمع الهارب فيعجله ويهدم الجوامع واعلامها يكثكث () الزها واعضاءها ويستصغر الكباير ويبيد العشاير ويرفع الفاجر ويضع الاخيار () ويستعبد الممالك ويهلك السالك ويحتفل بالاراذل ونفد الافاضل ويذهب العوارف ويحرق المصاحف ويشير الشقاق ويجالس الفساق فلن يجف الفضة ولن يصيب السفلة حتي يدركها فلبسه ابن حرب في ذلك العام حتي يثيب من السام ومعه جهينة بن وهب المتفرد بحماره المهدد بخروجه من جزيرة القشمير ومعه شياطين الغير فيقتل احدهما سعيد ويستاثر ابنتها وليدة ثم يروم قصد الحجاز وقتل بيدهم بيوتات الاحراز، فاها لكوفة وجامعها واها لذوي الحقايق واها للمستضعفين في المضايق، واين المقر عند ظهور العلج شلعين الميل الكالح الزيح بجيش لا يرام عبدهم ولا يحصي سبيلهم ولا يفدي ولا ينصر اسيرهم ومعهم الكركدن والفيل ويثبطون الظهور ويفزعون الثغور الجزيل، ويسبحون ويكسحون السعيد وسيحبط ببلاد الارم في احد الاشهر الحرم اشد العذاب من بني حام فكم من دم يراق بارض العلايم واسير يساق من الغنايم حتي يقال اروي بمصر الفساد وافترست الضبع الاساد فيا لله من تلك الافات والتجلب بالبليات واحصنت الربع المساحل حتي يصمم الساحل فهنالك يامر العلج الكسكس ان يخرب بيت المقدس فاذا اذعن لاوامره وسار بمعسكره واهال بهم الزمان بالرملة وشملهم الشمال بالذلة فيهلكون عن اخرهم هلعا فيدرك اسارهم طمعا، فيا لله من تلك الايام وتواتر شر ذلك العام وهو العام المظلم المقهر ويستعكمك () هوله في تسعة اشهر، الا وانه ليمنع البر جانبه والبحر راكبه وينكر الاخ اخاه ويعق الولد اباه ويذممن النساء بعولتهن وتستحسن الامهات فجور بناتهن وتميل الفقهاء الي الكذب وتميل العلماء الي الريب فهنالك تنكشف الغطاء من الحجب وتطلع الشمس من الغرب هناك ينادي مناد من السماء، اظهر يا ولي الله الي الاحياء وسمعه اهل المشرق والمغرب فيظهر قاءمنا المتغيب يتلالا نوره يقدمه الروح الامين وبيده الكتاب المستبين ثم
 
 مواريث النبيين والشهداء الصالحين يقدمهم عيسي بن مريم فيبايعونه في البيت الحرام ويجمع الله له اصحاب مشورته فيتفقون علي بيعته، تاتيهم الملاءكة ولواء الاطراف في ليلة واحدة وان كانوا في مفارق الاطراف فيحول وجهه شطر المسجد الحرام ويبين للناس الامور العظام ويخبر عن الذات ويبرهن علي الصفات ثم يولي بمكة جابر بن الاصلح ويقبله العوام بالابطح فيرجع من العيلم ويقتل من المشركين في الحرم ثم يولي رماع بن مصعب ويقصد المسير نحو يثرب فيعقد لزعماء جيوشه رايته ويقلد اصفياء اصحابه مقاليد ولايته ويولي شبابة بن وافر والحسين بن ثميله وغيلان بن احمد وسلامة بن زيد اعمال الحجاز وارض نجد وهم من المدينة، ويولي حبيب بن تغلب وعمارة بن قاسم وخليل بن احمد وعبد الله بن نصر وجابر بن فلاح اقاليم اليمين والاكامل وهم من اعراب العراق، ويولي محمد بن عاصم وجعفر بن مطلوب وحمزة بن صفوان وراشد بن عقيل ومسعود بن منصور واحمد بن حسان اعمال البحرين وسواحلها وعمان وجزايرها وهم من جزايرهن، ويولي راشد بن رشيد وحزيمة بن عوام وهلال بن همام وعبد الواحد بن يحيي واسماعيل بن جعفر ويعقوب بن مشرف وغيلان بن الحسين وموسي بن وجزاير () الكراديس وهم من مشارق العراق، ويولي احمد بن سعيد وطاهر بن يحيي واسماعيل بن جعفر ويعقوب بن مشرف وغيلان بن الحسين وموسي بن حارث حبشة واقاليم المراقش وهم من الكوفة.
 ويولي ابراهيم بن اعطي والحسين بن علاب واحمد بن موسي وموسي بن رميح ويميز بن صالح ويحيي بن غانم وسليمان بن قيس مصادر الجذلان واعمال الدفولة وهم من ارض قوشان، ويولي طالب بن العالي وعبد العزيز بن سهلب بن مرة وهشام بن خولان وعمرو بن شهاب وجيار بن اعين وصبيح بن مسلم اقاليم الادني وجزاير الكتايب وهم من نواحي شيراز، ويولي احمد بن سعدان ويوسف بن مغانم وعلي بن مفضل وزيد بن نصر والجراد بن ابي العلا وكريم بن ليث وحامد بن منصور اقاليم الحمير وجزاير الرسلات وهم من بلاد فارس، ويولي العمار بن الحارث ومحمد بن عطاف وجمعة بن سعد وهلال بن داودتيه وعمر بن الاسعد جزاير مليبار واعمال العماير وهم من غري العراق الاعلي، ويولي الحسن
 
 بن هشام والحسين بن غامر وعلي بن الرضوان وسماحة بن بهيج الاشام الاردنا وهم من مشارق لبنان، ويولي الجيش بن احمد ومحمد بن صالح وعزيز بن يحيي والفضل بن اسماعيل الشام الاقصي والسواحل من قري الشام الاوسط، ويولي محمد بن ابي الفضل وتميم بن حمزة والمرتضي ابن عماد وعلي بن طاهر واحمد بن شعبان باقاليم مصر، وجزاير النوبة وهم من ارض مصر ويولي الحسن بن فاخر وفاضل بن حامد ومنصور بن خليل وحمزة بن حريم وعطاء الله بن حباة وواهب بن حيار ووهب بن نصر وجعفر بن وثاب ومحمد بن عيسي وتفور وساءط النوبة واعمال الكردود وهم من بلاد حلوان.
 ويولي احمد بن سلام وعيسي بن جميل وابراهيم بن سلمان وعلي بن يوسف اعمال نواحي جابلقا وسواحلها واعمال مفاوز، وهم من الازد، ويولي وثاب بن حبيب وموسي بن نعمان وعباس بن محفوظ ومحمد بن حسان والحسين بن شعبان جزاير الاندلس وافريقية وهم من نواحي الموصل، ويولي يحيي بن حامد وپنهان بن عبيد وعلي بن محمود وسلمان بن علي واحمد بن سامر وعلي بن ترخان نواحي المراكش وثغور المصاعد ومروجة النخيل وهم من ارض خراسان، ويولي داود بن المخير ويعيش بن احمد وابا طالب بن اسماعيل وابراهيم بن سهل ديار بكر ومشارق الروم وهم [من] () نصيبيين وفارقين، ويولي حمام بن جرير وشعبان بن قيس وسهل بن نافع وحمزة بن جعفر اقاليم الروم وسواحلها وهم من فارس، ويولي علقمة بن ابراهيم وعمران بن شبيب والفتح بن معلي وسند بن المبارك وقايد بن الوفاء ومصفون بن عبد الله بن مفارق قسطنطينة وسواحل القفجاق وهم من اصفهان، ويولي الاخوين محمد واحمد بني ميمون العراق الايمن وهما من المكين، ويولي عروة بن مطلوب وابراهيم بن معروف العراق الايسر وهما من اهواز، ويولي سعيد بن نضار ونزار بن سلمان ومعد بن كامل بلاد فارس وسواحل هرمز وهم من همدان، ويولي عيسي بن عطاف والحسين بن فضال عراق سواحل الري والجبال وهما من قم، ويولي نصير بن احمد وعباس بن نفيل وطايع بن مسعود اعمال الموصل ومصادر الارمن ومن قري فرهان، ويولي الامجد بن عبد الله واسامة بن ابي تراب ومحمد بن حامد وسفيان بن عمران والضحاك بن
 
 عبد الجبار والمنيع بن المكرم بلاد خراسان واعمال النهرين وهم من مازندران، ويولي المفيد بن ارقم وعون بن الضحاك ويحيي بن يرجم واسماعيل بن ظلوم وعبد الرحمن بن محمد وكثار بن موسي جبال الكرخ واقاليم العلان والروس وهم من بخارا، ويولي عبد الله بن حاتم وبركة ابن الاصيل وابو جعفر بن الزرارة وهارون بن سلطان وسامر بن معلي المالق ونواحي چين والصحاري وهم من مرو، ويولي رهبان بن صالح وعمارة بن حازم وعطاف بن صفوان والبطال بن حمدون وعبد الرزاق بن عيشام وحامد بن عبادة ويوسف بن داود والعباس بن ابي الحسن اقاليم الديلم والقماقم وثغور القشاقش والغيلان وهم من سمرقند، ويولي مطاع بن حابس ومحمود بن قدامة وعلي بن قنين وضيف بن اسماعيل والفصيح بن غيث بن النفيس وماجد بن حبيب والفضل بن ظهر وغياث بن كامل وعلي بن زيد مداين الخطا وجبال الزوابق واعمال الشجارات وهم من قم، ويولي يعقوب بن حمزة ومحمد بن مسلم وثابت بن عبد العزيز والحسين بن موهوب واحمد بن جعفر وابا اسحاق بن نضيع مغاليق الضوب وقري القواريق وهم من نيشابور ويولي الحسن بن العباس ومريد بن قحطان ومعلي بن ابراهيم وسلامة بن داود ومفرج بن مسلم ومعد بن كامل بلاد الكلب ونواحي الظلمات وهم من القري، ويولي فضيل بن احمد وفارس بن ابي الخير واسد بن مراحات وباقي بن رشيد ورضي بن فهد وعباس بن الحسين والقاسم بن ابي المحسن والحسين بن عتيق السدور وحيالها وهم من نواحي خوارزم، ويولي فضلان بن عقيل وعبد الله بن غياث وبشار بن حبيب وسعد الله بن واثق وفصيح بن ابي عفيف والمرقد بن مرزوق وسالم بن ابي الفتح وعيسي بن المثني اقاليم الضحاضح ومناخر القيعان وهم من قلعة النهر، ويولي الزاهد بن يونس وعصام بن ابي الفتح وعبد الكريم بن هلال ومءيد بن القاسم وموسي بن معصوم والمبارك بن سعيد وعزوان بن شفيع وعلامة بن جواد اقاليم الغربين واعمال العراعز وهم من الجبل، ويولي محمد بن قوام وجعفر بن عبد الحميد وعلي بن ثابت وعطاء الله بن احمد وعبد الله بن هشام وابراهيم بن شريف وناصر بن سليمان ويحيي بن داود وعلي بن ابي الحسين اقاليم المعابد وجبال الملابس وهم من قري العجم ويختار الاكابر من السادات الاعمال العارفين لاقامة الدعاءم منهم اثني عشر رجلا وهم محمد بن ابي الفضل وعلي بن 
 ابي غابر والحسين بن علي وداود بن المرتضي واسماعيل بن حنيفة ويوسف بن حمزة وعقيل بن حمزة وعقيل بن علي وزيد بن علي وجابر بن المصاعد ويوليهم جابر ساو اقليم المشرق ويامرهم باقامة الحدود ومراعاة العهود، ثم يختار رجالا كراما احرارا اتقياء ابرارا وهم معصوم بن علي وطالب بن محمد وادريس بن عبيد وابراهيم بن مسلم وحمزة بن تمام وعلي بن الحسين ونزار بن حسن والاشرف بن قاسم ومنصور بن تقي وعبد الكريم بن فاضل واسحاق بن المءيد وثواب بن احمد ويوليهم جابر قاو بلاد المغرب يامرهم بما امر به اصحابهم، ثم يختار اثني عشر رجلا وهم طاهر بن ابي الفرو وابن الكامل ولوي بن حرث ومحمد بن ماجد ورضي بن اسماعيل وظهير بن ابي الفجر واحمد بن الفضل والركن بن الحسين ويوليهم الشمال واعمال الروم ويامرهم بما امر به من يقدمهم من الصديقين، ثم يختار اثني عشر رجلا نقيا من العيوب وهم اسماعيل بن ابراهيم ومحمد بن ابي القاسم ويوسف بن يعقوب وفيروز بن موسي والحسين بن محمد وعلي بن ابي طالب وعقيل بن منصور وعبد القادر بن حبيب وسعد الله سعيد وسليمان بن مرزوق وعبد الرحمن بن عبد المنذر ومحمد بن عبد الكريم ويوليهم جهة الجنوب واقاليمها ويامرهم بما امر به من يقدمهم، ثم بعد ذلك يقيم الرايات ويظهر المعجزات ويسير نحو الكوفة وينزل علي سرير النبي سليمان ويحلق الطير علي راسه ويتختم بخاتمه الاعظم فيه وبيمينه عصا موسي وجليسه روح الامين، وعيسي بن مريم، متشحا ببرد النبي متقلدا بذي الفقار ووجهه كداءرة القمر في ليالي كماله، يخرج من بين ثناياه نور كالبرق الساطع، علي راسه تاج من نور راكب علي اسد من نور، ان يقل للشء كن فيكون بقدرة الله تعالي ويبرء الاكمه والابرص ويحيي الموتي ويميت الاحياء وتسفر الارض له عن كنوزها، حوي حكمة ادم ووفاء ابراهيم وحسن يوسف وملاحة محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وجبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن شماله واسرافيل من وراءه والغمام من فوق راسه والنصر من بين يديه والعدل تحت اقدامه ويظهر للناس كتابا جديدا وهو علي الكافرين صعب شديد يدعو الناس الي امر من اقر به هدي ومن انكره غوي، فالويل كل الويل لمن انكره رءوف بالمءمنين شديد الانتقام علي الكافرين ويستدعي الي بين يديه كبار اليهود واحبارهم ورءساء دين النصاري وعلماءهم ويحضر التوراة 
 والانجيل والزبور والفرقان ويجادلهم علي كل كتاب بمفرده يطلت منهم تاويله ويعرفهم تبديله ويحكم بينهم كما امر الله ورسوله ثم يرجع بعد ذلك الي هذه الامة شديدة الخلاف قليلة الايتلاف وسيدعي اليه من ساير البلاد الذين ظنوا انهم من علماء الدين وفقهاء اليقين والحكماء والمنجمين والمتفلسفين والاطباء الضالين والشيعة المذعنين فيحكم بينهم بالحق فيما كانوا فيه يختلفون ويتلو عليهم بعد اقامة العدل بين الانام وما ظلمناهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون، يتضح للناس الحق وينجلي الصدق وينكشف المستور ويحصل ما في الصدور ويعلم الدار والمصير ويظهر الحكمة الالهية بعد اخفاءها ويشرق شريعة المختار بعد ظلماءها ويظهر تاويل التنزيل كما اراد الازل القديم، يهدي الي صراط مستقيم وتكشف الغطاء عن اعين الاثماء ويشيد القياس ويخمد نار الخناس () ويقرض الدولة الباطلة ويعطل العاطل ويفرق بين المفضول والفاضل ويعرف للناس المقتول والقاتل ويترحم عن الذبيح ويصح الصحيح ويتكلم عن المسموم وينبه الندم ويظهر اليه المصون ويفتضح الخءون وينتقم من اهل الفتوي في الدين لما لا يعلمون فتعسا لهم ولاتباعهم اكان الدين ناقصا فتمموه ام كان به عوج فقوموه ام الناس هموا بالخلاف فاطاعوه ام امرهم بالصواب فعصوه ام وهم المختار فيما اوحي اليه فذكروه ام الدين لم يكمل علي عهده فكملوه وتمموه ام جاء نبي بعده فاتبعوه ام القوم كانوا صوامت علي عهده، فلما قضي نحبه قاموا تصاغروا بما كان عندهم فهيهات وايم الله لم يبق امر مبهم ولا مفصل الا اوضحه وبينه حتي لا تكون فتنة للذين امنوا انما يتذكر اولوا الالباب.
 فكم من ولي جحدوه وكم وصي ضيعوه وحق انكروه ومءمن شردوه وكم من حديث باطل عن الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) واهل بيته نقلوه وكم من قبيح منا جوزوه وخبر عن رايهم تاولوه وكم من اية ومعجزة اجراها الله تعالي عن يده انكروها وصدوا عن سماعها ووضعوها، وسنقف ويقفون ونسال ويسالون وسيعلم الذين كفروا اي منقلب ينقلبون. طلبت بدم عثمان وظنوا اني منهم الان حاربتني عاءشة ومعاوية وكاني بعد قليل وهم يقولون: القاتل والمقتول في جنة عالية ونسوا ما قال الله تعالي: * (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف
 
 بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص) * () وقوله تعالي: * (من قتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها) * () وكاني بعد قليل ينقلون عني انني بايعت ابا بكر في خلافته فقد قالوا بهتانا عظيما، فيا لله العجب وكل العجب من قوم يزعمون ان ابن ابي طالب يطلب ما ليس له بحق ويمني ويتداول الامر جزعا ويتابعهم هلعا، وايم الله ان عليا لانس بالموت من سنة الكري، بل عند الصباح تحمد القوم السري، الا ان في قاءمنا اهل البيت كفاية للمستبصرين وعبرة للمعتبرين ومحنة للمتكبرين لقوله تعالي: * (وانذر الناس يوم ياتيهم العذاب) * () هو ظهور قاءمنا المغيب لانه عذاب علي الكافرين وشفاء ورحمة للمءمنين، يظهر وله من العمر اربعون عاما فيمكث في قومه ثمانين سنة وقيل لهم سلاما وصلي الله علي محمد واله اجمعين ().
 
 خطبة البيان الريحان الثاني في خطبة خطبها في الكوفة المعروفة بخطبة البيان ايضا عن دار المنتظم في السر الاعظم لمحمد بن طلحة الشافعي وهو من اكابر علماء اهل السنة وقد ثبت عند علماء الطريقة ومشايخ الحقيقة بالنقل الصحيح والكشف الصريح ان امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قال علي المنبر بالكوفة وهو يخطب:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله بديع السماوات وفاطرها، وساطح المدحيات ووازرها () وموطد الجبال وقافرها () ومفجر العيون ونافرها () ومرسل الرياح وزاجرها وناهي القواصف وامرها ومزين السماء وزاهرها ومدبر الافلاك ومسيرها ومقسم المنازل ومقدرها ومنشء السحاب ومسخرها () مولج الحنادس ومنورها ومحدث الاجسام ومقررها ومكور الدهور ومكدرها ومورد الامور ومصدرها وضامن الارزاق ومدبرها ومحيي الرفات وناشرها، احمده علي الاءه وتكاثرها واشكره علي نعماءه وتواترها، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تءدي الي السلامة ذاكرها وتءمن من العذاب ذاخرها واشهد ان محمدا عبده ورسوله الخاتم لما سبق من الرسالة وفاخرها ورسوله الفاتح لما استقبل من الدعوة وناشرها ارسله الي امة قد شفر () بعبادة الاوثان شاعرها واغلنطس
 
 بضلالة عبادة الاصنام ماهرها ويفحم بحجج عن الجهالة سادرها وفجر نعماء الشبهات فجور فاجرها وهدي علي لسان الشيطان بقبول العصيان طايرها وقسم اكام الاحكام بزخرف الشقاشق ماكرها فابلغ في النصيحة ووافرها وغاض لجج بحار الضلال وعامرها وانار منار اعلام الهداية ومنابرها ومحق بمعجزات القران دعوة الشيطان ومكاثرها وارغم معاطس الغواة وكافرها حتي اصبحت دعوته بالحق باول ظاهر يرها، ومجيبه بقبول الصدق شاعرها بنطق ناصرها وشريعته المطهرة الي المعاد بمفخر فاخرها صلي الله عليه واله وسلم له الدرجة العليا وطيب عناصرها.
 ايها الناس سار المثل وحقق العمل واقدم الوجل واقترب الاجل وصمت الناطق وبصق الزاهق وحقت الحقايق والتحق اللاحق وثقلت الظهور وتفاقمت الامور وحجب السرور واحجم المغرور وارغم المالك ومنعت المسالك وسلك الحالك وهلك الهالك وعمر الفرات وكثرت الحسرات واكدت الغمرات وكفت العثرات وقصر الامد وتاود الاود ودهش العدد واوحش المقند وهيجت الوساوس ودهشت الهواجس وعطل العساعس وخدل المنافس () ولجت الامواج () وخيف الفجاج وضعفت الحجاج واطرح المنهاج واشتد الغرام واتحف الاوام ودلف القتام وازدلف الخصام واختلف العرب واشتد الطلب وصحب الوصب ونكض الهرب وطلبت الديون وبكت العيون وفتن المفتون وسكت المغبون وشاط الشطاط وشط النشاط وهاط الهياط ومط القلاط وعجز المطاع وصلت الدفاع واظلم الشعاع وصمت الاسماع وذهب العفاف ورغب الخلاف وسمج الانصاف واخرج العفاف واستحوذ الشيطان وعظم العصيان وتسلمت الخصيان وحكمت النسوان وقدحت الحوادث ونفث النافث وعبث العابث واهجم الرايث وهدت الاحراز وخافت الاعجاز وظهر الايجاز وبهر الرجاز واختلفت الاهواء وعظمت البلوي واشتدت الشكوي واستمرت الدعوي وقرض القارض ورفض الرافض وقعد الناهض وسعد الفارض ولحظ اللاحظ ولمظ اللامظ وعض الشاظظ ورد الفاظظ وتلاحم الشذاذ وثقل الالحاذ وعز النفاذ ووبل الرذاذ وعجت الفلاة ونجت المقلاة وشنشنت الفلاة وعجعجت الولاة وتضاءل الباذخ ووهم
 
 الناسخ وتجهرم الشالخ ونفخ النافخ وزلزت الارض وضيعت الفرض وحكم الرفض ونجم القرض وكتمت الامانة وبدت الخيانة وخبثت الصيانة وعرت الدهانة واتحد العيص وزاغ القبيص وكرثم القميص وكثكث المحيص وقام الادعياء ونال الاشقياء وتقدمت السفهاء وتاخرت الصلحاء ومادت الجبال واشكل الاشكال وسبع الهكال وشعشع الوبال وساهم الشحيح وانغر الفصيح وقهقر الجريح واخرنطم الفحيح وكفكف اليروع وخدخد البلوع ونصف المرتوع وتكتك المولوع وفدفد الموعور وقدقد الديجور وافرد الماثور ونكب الماتور () وعبس الغبوس وكسكس الهموس ونافس المعكوس واجلب الناموس ودعدع الشفيق وحرثم () الانيق واحتجب الطريق وثور الفريق ودار الرايد وزاد الزايد وماد الماءد وقاد القايد وجد الجد وكد الكد وسد السد [وحد الحد] وعرض العارض وفرض الفارض وسار الرابض ووقف الراكض وضال الضل وغال الغل وفضل الفضل ونال المثل وشت الشتات وتصوح النبات وسمت السمات واخرت الديات وكد الهرم وقصم الوصم وسلب الوهم وسدم الندم واب الذاهب وذاب الذاءب ونجم الثاقب ووصب الواصب وازور القران واحمر الدبران وسدس السرطان وربع الزبرقان وثلث الحمل وساهم الزحل وتنبه الثول وعنقبت النيل واقل الفرار ونصبت الجفار ومنع الوجار واب الاقرار وكملت الفترة وبدءت الهجرة وغرت الكثرة وغمرت الغمرة وظهرت الافاطس فحسمت الملابس يءمهم الكساكس ويقدمهم العبابس فيكدحون الجزاءر ويقدحون العشاير ويملكون السراير ويهتكون الحراير ويحيون كيسان ويخربون خراسان ويفرقون الجلسان ويلجون الاويسان () فيهدون الحصون ويظهرون المصون ويعيضون الغصون ويفردون الحصون ويفتحون العراق ويهجمون الشقاق ويثيرون النفاق بدم يهراق، فاه ثم اه اه لعريض الافواه ودبول الشفاه، ثم التفت يمينا وشمالا وتنفس الصعداء املالا وتاوه انينا وتافف حزينا وتململ دنفا وتوجل اسفا وتنفس خشوعا وتغير خضوعا، فقام اليه سويد بن نوفل الهلالي فقال: يا امير المءمنين انت حاضر ما ذكرت وعالم به وبتاويل ما اخبرت، فالتفت اليه عن كثب ورمقه بعين
 
 الغضب، ثم قال له: ثكلتك الثواكل ونزلت بك النوازل يا بن الجبان الجابث والمكذب الناكث سيقصر بك الطول ويغلبك الغول، انا سر الاسرار انا شجرة الانوار انا دليل السماوات انا رءيس المسبحات انا خليل جبرءيل انا صفي ميكاءيل انا قايد الاملاك انا سمندل الافلاك انا سايق الرعد انا شاهد العهد انا سليل الصراح انا حفيظ الالواح انا قطب الديجور انا البيت المعمور انا زاجر القواصف انا محرك العواصف انا مزن السحاءب انا نور الغياهب انا شرف الدواير انا ماثر الماثر انا كيوان الكيهان انا شان الامتحان انا شهاب الاحراق انا مواثق الميثاق انا عصام الشواهد انا سهام الفراقد انا شعاع العساعس انا جون الشوامس انا فلك اللجج انا حجة الحجج انا مهيمن الامم انا فصيل الذمم انا سماك البهو انا امام العفو انا سبب الاسباب انا امين السحاب انا مسدد الخلايق انا محقق الحقايق انا جوهر القدم انا مرتب الحكم انا منية الامل انا عامل العمل انا شريف الذات انا محدث الشتات انا الاول والاخر انا الباطن والظاهر انا البرق اللموع انا السقف المرفوع انا الشعري والزبرقان انا قمر السرطان انا اسد النثرة انا سعد الزهرة انا مشتري الكواكب انا زحل الثواقب انا غفر الشرطين انا ميزان البطين انا حمل الاكليل انا عطارد التفضيل انا قوس العراك انا فرقد السماك انا مريخ القران انا عيون الميزان انا حارس الاستراق انا جناح البراق انا جامع الايات انا سريرة الخفيات انا ساجر البحر انا قسطاط القطر انا مصاحب الجديدين انا امير النيرين انا محط القصاص انا خلاصة الاخلاص انا شملال الجبال انا مقدم الامال انا مفجر الانهار انا معذب الثمار انا مفيض الفرات انا معرب التوراة انا ملك بن ملك انا هدية الملك انا مبين الصحف انا يافث الكثف انا ثاقب الكسف انا ذخيرة الشكور انا مفصح الزبور انا مءول التاويل انا مفسر الانجيل انا ام الكتاب انا فصل الخطاب انا صراط الحمد انا اساس المجد انا منجد البررة انا سورة البقرة انا مثقل الميزان انا صفوة ال عمران انا علم الاعلام انا جملة الانعام انا تبيان النساء انا خامس اهل الكساء انا الفة الايلاف انا رجال الاعراف انا محجة المقال انا صاحب الانفال انا ماءدة الكشف انا توبة العنف انا صادق المثل انا راسخ الجبل انا سر ابراهيم انا ثعبان الكليم انا علانية المعبود انا اصف هود انا نحلة الجليل انا خلة الخليل انا مبعوث بني اسراءيل انا مخاطب الكهف انا محبوب الصف انا ولي الاولياء انا وارث الانبياء انا لاهج 
 النهج انا حجة الحجج انا موصوف المءمنين انا بدر المسبحين انا الفرقان انا البرهان انا عقود الكرمين انا عماد الركن انا ثبير الترك انا شملاص الشرك انا جنبنتا () الزنج انا جرجس الفرنج انا عقد الايمان انا زبركم الغيلان انا برسم الروس انا لوش السدوس انا سلمه المطا انا دودين الخطا انا بدر البروج انا شنشار الكروج انا حاتم الاعاجم انا روثيان التراجم انا اوريا الزبور انا حجاب الغفور انا صفوة الجليل انا ايليا الانجيل انا خبة القراة انا كاسي العراة انا مواخي يوشع وموسي انا ميمون وصي عيسي انا زرملاح الفرس انا عماد الانس انا شديد القوي انا حامل اللواء انا امام المحشر انا ساقي الكوثر انا قسيم الجنان انا مساطير النيران انا يعسوب الدين انا امام المتقين انا وارث المختار انا ظهير الاطهار انا مبيد الكفرة انا ابو الاءمة البررة انا قالع الباب انا مفرق الاحزاب انا صاحب البيعتين انا الضارب ببدر وحنين انا حافظ الكلمات انا مخاطب الاموات انا مكلم الثعبان انا الاء الرحمن انا الضارب بالسيفين انا الطاعن بالرمحين انا ليث الرخام انا انيس الهوام انا الجوهرة الثمينة انا باب المدينة انا وارث العلوم انا هيولي النجوم انا مفسر البينات انا مبين المشكلات انا اول المصدقين انا امام المفسرين انا محكم الطواسين انا امانة يس انا حاء الحواميم انا الم انا سابق الزمر انا اية القمر انا صاحب النجم انا صدر الترجم () انا جانب الطور انا باطن الصور انا عتيد قاف انا وزاغ الاحقاف انا منازل الصافيات انا سهام الذاريات انا فاطر النافعة انا متلو سبا والواقعة انا امانة الاحزاب انا مكنون الحجاب انا وعد الوعيد انا مثال الحديد انا وفاق الافاق انا علامة الطلاق انا ن والقلم انا مصباح الظلم انا سءال متي انا ممدوح (هل اتي) () انا النبا العظيم انا الصراط المستقيم انا زمام الطول انا محكم الفضل انا عذوبة القطر انا هلال الشهر انا لءلء الاصداف انا جبل قاف انا سر الحروف انا نور الظروف انا الجبل الشامخ انا الجبل الراسخ انا مفتاح الغيوب انا مصباح القلوب انا نور الارواح انا روح الاشباح انا الفارس الكرار انا نصرة الانصار انا السيف المسلول انا الشهيد المقتول انا جامع القران انا تبيان البيان انا شقيق الرسول انا بعل البتول انا عمود الاسلام انا مكسر الاصنام انا صاحب الاذن انا قاتل الجن انا
 
 ساقي العطاش انا نايم الفراش انا شيث البراهمة انا سعد العياقمة انا موهن البطارق انا كون المفارق انا بطرس الروم انا سيدس الاشموم انا حقيق الارمن انا امين المامن انا صالح المءمنين انا امام المفلحين انا امام ارباب الفتوة انا كنز اسرار النبوة انا المطلع علي اخبار الاولين انا المخبر عن وقايع الاخرين انا حامل الراية انا صاحب الاية انا قطب الاقطاب انا حبيب الاحباب انا مهدي الاوان انا عيسي الزمان انا والله وجه الله انا والله اسد الله انا سيد العرب انا كاشف الكرب انا الذي قيل في حقه لا فتي الا علي انا الذي قيل في شانه انت مني بمنزلة هارون من موسي من النبي انا ليث بني غالب انا علي بن ابي طالب، صلوات الله وسلامه عليه.
 قال: فصاح الساءل صيحة عظيمة وخر ميتا فعقب امير المءمنين (عليه السلام) علي كرم الله وجهه بان قال: الحمد لله بارء النسم وذارء الامم والصلاة علي الاسم الاعظم والنور الاقوم ثم قال: سلوني عن طرق السماء فاني اعلم بها من طرق الارض سلوني قبل ان تفقدوني فان بين جنبي علوما كثيرة كالبحار الزواخر فنهض اليه الرسخة من العلماء والمهرة من الحكماء واحدق به الكمل من الاولياء والندر من الاصفياء يقبلون مواطء قدميه ويقسمون بالاسم الاعظم عليه بان يتمم كلامه ويكمل نظامه فقال عز الراسخين ونور العارفين الامام الهمام الغالب علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، ابتر المضمار وجرت الاقدار ونفث القلم ووعدت الامم وحكم الخالق ورشق الراشق وحققت الظنون وفتن المفتون بما ان سيكون، الا وانه سيحبط بالزوراء علج من بني قنطور باشرار واي اشرار وكفار واي كفار قد سلبت الرحمة من قلوبهم وكلفهم الامل الي مطلوبهم فيقتلون الايلة ويشربون الاكمه ويذبحون الابناء ويستحلون النساء ويطلبون بني شداد وبني هاشم ليسوق () معهم سوق الغناءم وتستضعف فتنتهم الاسلام وتحرق نارهم الشام، فواها لحلب من حصارهم وواها لخرابها بعد ديارهم وسترد الظلباء () من دماءهم اياما وتساق سباياهم فلن يجدوا لهن عصاما وسيهدون حصون الشامات ويطيفون ببلادها الافات فلم يبق الا دمشق ونواحيها وتراق الدماء بمشارقها واعاليها ثم يدخلونها وبعلبك بالامان وتحل البدايات بنواحي لبنان، فكم
 
 من قتيل بالقفر واسير بجانب النهر فهناك تسمع الاعوال وتصحب الاهوال فاذا لا تطول لهم المدة حتي يخلق من امرهم الجدة فاذا هزمهم الجنين الاوجر وثب عليهم التعدد الاقطر وهو رابع العلوج المنفر عليه كتابة المظفر تحس بالهمة الطمع ويغلقه المبلغ فيسوقهم سوق الهجان وينكص شياطينهم بارض كنعان ويقتل عبوسهم الفقف ويحل بجميعهم العلف فيجتمعون عقيب الشتات من فلك النجاة الي الفرات فيسيرون الواقعة اذ لا مناص وهي الفاصلة المهولة قبل العاص فيغويهم علي الاسلام الكثرة فهنالك يحل لهم الكسرة فيقصدون الجزيرة والخصباء ويخربون بعد فتكهم الجدباء ثم يظهر الجري الهالك من البصرة بشرذمة عرب من بني عمرة يقدمهم الي الشام وهو مدهش فيبايعه علي الخديعة الارعش وسيصحبه في المسير الي غوطته فما اسرع ما يسلمه بعد ورطته ثم يامر المجري ان يروم الي العراق مراما ليبل من علته بها اواما فيدركه الهلاك بلا سار دون مرامه ويحل باهله التلف دون سقامه وستنظر العيون الي الغلاب الاسمر اللعاب حين يجنح به جنوح الارتياب يلقب بالحكم سيجء بالعلم بعد الفة العرب وحثيث الطلب، فكاني انظر الي الارعش وقد هلك وولده الحدث الابرص وقد ملك فلا تطول مدته () اكثر من ساعة فما هذه الشناعة ويقتل مدرب الجميل الاحمر بعد ان يسجن الاسمر عند وصول رسل المغاربة اليه ومثولهم بين يديه ثم يخرج الهمام فيصلي بالناس امام ثم يقتل بعد برهة من الزمان بين الخدام والخلان فعندها يخرج من المغرب اناس علي شهب الخيول بالمزامير والاعلام والطبول فيملكون البلاد ويقتلون العباد، ثم يخرج من السجن غلام يفني عددهم وياسر حددهم ويهزمهم الي البيت المقدس ويرجع منصورا مريدا محبورا، فيوافي مصر وقد نقص نيلها وقل نيلها ويبست اشجارها وعدمت ثمارها فيظهر عند ذلك صاحب الراية المحمدية والدولة الاحمدية القاءم بالسيف الحال الصادق في المقال يمهد الارض ويحيي السنة والفرض سيكون ذلك بعد الف وماءة واربع وثمانين سنة من سني الفترة بعد الهجرة، ثم قال: ايها المحجوب عن شاني والغافل عن حالي ان للعجاءب اثار خواطري والغراءب اسرار ضمايري لاني قد خرقت الحجاب واظهرت العجاب واتيت باللباب ونطقت
 
 بالصواب وفتحت خزاين الغيوب وفتقت دفاءن القلوب وكثرت لطايف المعارف ودمرت عوارف اللطايف فطوبي لمن استمسك بعروة هذا الكلام وصلي خلف هذا الامام، فانه يقف علي معاني الكتاب المسطور والرق المنشور ثم يدخل الي البيت المعمور والبحر المسجور ثم انشد شعرا:
 لقد حزت علم الاولين وانني * ضنين بعلم الاخرين كتوم وكاشف اسرار الغيوب باسرها * وعندي حديث حادث وقديم واني لقيوم علي كل قيم * محيط بكل العالمين عليم ثم قال: لو شءت لاوقرت من تفسير فاتحة الكتاب سبعين بعيرا * (ق والقران المجيد) * () كلمات خفيات الاسرار وعبارات جليات الاثار وينابيع عوارف القلوب من مشكاة لطايف الغيوب، لمحات العواقب كالنجوم الثواقب، نهاية الفهوم بداية العلوم، الحكمة ضالة كل حكيم، سبحان القديم، يفتح الكتاب ويقرا الجواب. يا ابا العباس انت امام الناس، سبحان من يحيي الارض بعد موتها وترد الولايات الي بيوتها. يا منصور تقدم الي بناء الصور ذلك تقدير العزيز العليم.
 هذا اخر ما سمع من لفظه النوراني وضبط من كلامه الروحاني في هذا الباب والصلاة علي قطب الاقطاب ورسول الملك الوهاب وعلي اله المنتجبين الاطياب ما اشرقت شموس الغيوب من غياهب القلوب ().
 
 خطبة التطنجية الريحان الثالث في الخطبة التي خطبها وفيها من علاءم الظهور المعروفة بتطنجية بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي فتق الاجواء وخرق الهواء () وعلق () الارجاء واضاء الضياء واحيي الموتي وامات الاحياء. احمده حمدا سطع فارتفع واينع ولمع وابتدع فانفزع وهاع ولاع وشعشع فلمع، يتصاعد في السماء ارسالا ويذهب في الجو اعتدالا خلق السماوات () بلا دعاءم واقامها بغير قواءم وزينها بالكواكب المضيءات وحبس في الجو سحاءب مكفهرات وخلق () الجبال والبحار علي تلاطم تيار رفيق فتق ولجاها () فتغطمطت () امواجها ()، احمده وله الحمد واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله () انتخبه من البحبوحة () العليا وارسله في العرب العرباء (بعثه) ابتعثه هاديا مهديا وحلا () حلا راضيا مرضيا طلسميا ()، فاقام به الدلاءل وختم به
 
 الرساءل ونصر به المسلمين واظهر به الدين صلي الله عليه واله الطاهرين.
 ايها الناس () انيبوا الي شيعتي والتزموا ببيعتي وواظبوا علي الدين بحسن اليقين وتمسكوا بوصي نبيكم الذي به نجاتكم وبحبه يوم المحنة منجاتكم، فانا الامل والمامول والفاضل ووصي الرسول انا قاسم الجنة والنار انا الواقف علي التطنجين () انا الناظر في المشرقين والمغربين رايت والله الافرودوس () من راي العين وهو في البحر السابع الذي يجري فيه الفلك في ذخاخيرة () النجوم والفلك والحبك () ورايت الارض ملتفة كالتفاف الثوب المقصور وهي في خرق من التطنج الايمن من الجانب مما يلي المشرق، والتطنجان خليجان من ماء كانهما ايسار تطنجين وانا المتولي دايرتها وما افرودوس وما هم فيه الا كالخاتم في الاصبع، ولقد رايت الشمس عند غروبها وهي كالطير المنصرف الي وكره ولولا اصطكاك راس افرودوس واختلاط التطنجين وصرير الفلك لسمع من في السماوات ومن في الارض رميم حميم دخولها في الماء الاسود في العين الحمءة ولقد علمت () عجاءب خلق الله ما لا يعلم الا الله () ولقد كيف لي فعرفت وعلمني ربي فتعلمت، الا فعوا ولا تضجوا ولا ترتجوا فلولا خوفي عليكم ان تقولوا جن او ارتد لاخبرتكم [بما كان وما يكون الي يوم القيامة وما يلقونه وقتا بوقت ويوما بيوم وعصرا بعد عصر وعاما بعد عام ولقد علمت علم اليقين الي صاحب شريعتكم هذه] بما كانوا عليه وانتم فيه وما تلقونه الي يوم القيامة، علم اوعي الي فعلمت ولقد ستر علمه عن جميع النبيين الا صاحب شريعتكم هذه صلي الله عليه واله فعلمني علمه وعلمته علمي الا انا نحن النذر الاولي ونحن النذر الاخرة والاولي ونذر كل وقت واوان بنا هلك من هلك وبنا نجا من نجا فلا () تستعظموا ذلك فينا،
 
 فوالذي فلق الحبة وبرء النسمة وتفرد بالجبروت والعظمة لقد سخرت لي الشمس والرياح والجن والهوام والطيور والاشجار والبحار، وانكم تستعظمون ملك سليمان وما سليمان لو عرفتموه وكشف لكم رايتموه سلكتم في انفسكم، نحن كنا مع ادم وكنا مع نوح وكنا مع موسي وكنا مع عيسي وداود وسليمان وما بينهم وبين النبيين فكل الينا وفينا وبنا، فقال له رجل: يا امير المءمنين الا فاديل ونقلناها عنك ونتحدث فيها بعدك ونسال عن معانيها فلا ندري ما هي فقال: هيهات هيهات لنسب لا سبب وعدل عادل هذا علم لا حد له جاش تياره فبعذر يجري فيقذف ما فيه لم يسعني السكوت عنه والا ما سال عما اعطيت واحاط به علمي، الا وفوق ذلك والذي فلق الحبة وبرء النسمة عرضت لي واعرضت عنها، انا سحاب الدنيا لوجهها فحتي متي يلحق بي اللاحق، لقد علمت ما فوق الفردوس الاولي وما تحت السابعة السفلي وما في السماوات العلي وما بينها وما تحت الثري، كل ذلك علم الاحاطة لا علم اخبار، اقسم برب العرش العظيم لو شءت اخبرتكم باباءكم واسلافكم اين كانوا وممن كانوا واين هم وما صاروا اليه فكم من اكل منكم اكل لحم اخيه وشارب براس ابيه وهو يشتاقه ويرتجيه غدا، هيهات هيهات اذا انكشف المسطور ويحصل ما في الصدور وعلم واردات الضمير وتعلمون المصير وايم الله قد كورتم كورات وكررتم كرات وكم من بين كرة وكرات وكم من اية وايات وما بين مقتول وميت وبعض في حواصل الطيور () وبعض في بطون الوحوش والناس ما بين ماض وراج ورايح وغاد، لو كشف لكم ما كان مني في القديم الاول وما يكون مني في الاخر لرايتم () عجاءب مستعظمات وامورا مستعجبات وصنايع واطات، انا صاحب الخلق الاول، انا قبل نوح الاول ولو علمتم ما بين ادم ونوح من عجاءب اصطنعتها وامم اهلكتها فحق عليهم القول فبءس ما كانوا يفعلون، انا صاحب الطوفان الاول [انا صاحب بابل والكارات، انا صاحب الحيتان] انا صاحب الطوفان الثاني انا صاحب السيل العرم انا صاحب الاسرار المكتومات انا صاحب العاد والجنات انا صاحب ثمود والايات انا مدبرها انا مزلزلها انا مرجفها انا مهلكها انا مدبرها انا بانيها انا داحيها انا
 
 مميتها انا محييها انا الاول وانا الاخر وانا الباطن وانا الظاهر انا مع الكون وقبل الكون انا في الذر وقبل الذر انا مع الدور وقبل الدور انا مع القلم قبل القلم انا مع اللوح قبل اللوح انا صاحب الازلية الاولية [انا مترك الترك ومدلس الادليس انا صاحب الوقوف وبهران] انا صاحب جابلقا وجابرسا انا صاحب الرفرف وبهام انا مدبر العالم الاول حين لا سماءكم هذه ولا غبراكم فقام اليه () ابن صويرمة فقال: انت انت يا امير المءمنين فقال (عليه السلام): انا انا [سوي ربي ورب الخلاءق اجمعين خلق الاشياء بغير معين ودبر الاشياء بقدرته وخضع كل شء لهيبته] لا اله الا الله ربي ورب الخلاءق اجمعين له الخلق والامر الذي دبر الامور بحكمته وقامت السماوات والارضون بقدرته كاني بضعيفكم يقول: الا تسمعون ما يدعيه ابن ابي طالب في نفسه وبالامس مكفهر () عليه عساكر اهل الشام فلا يخرج اليها؟ والذي بعث محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) وابراهيم لاقتلن الشام بكم قتلات واي قتلات، وحقي وعظمتي لاقتلن بكم اهل الصفين سبعين قتلة ولاردن الي كل مسلم حياة جديدة ولاسلمن اليه صاحبه وقاتله الي ان يشفي غليل صدره منه ، ولاقتلن بعمار بن ياسر واويس القرني الف قتيل فسحقا للقوم الظالمين، او لا يقال: لولا وكيف واني ومتي واين وحتي، فكيف بكم اذا رايتم صاحب الشام ينشر بالمناشير ويقطع بالمساطير ثم لاذيقنه اليم العذاب الا فابشروا () فالي يرد امر الخلق غدا فلا تستعظم بما قلت فانا اعطينا علم المنايا والبلايا والتاويل والتنزيل وفصل الخطاب وعلم النوازل والوقايع فلا يعزب عنا شء وكاني بهذا [واومي بيده الي ولده ياتي من المدينة الي كربلاء ويقتل عطشانا وتقتل بين يديه رجال بايعوه علي الحق، واني اراهم يفعل بهم كالابل، تكاد الارض تخسف بمن يفعل بهم، لو شءت سميت المقتولين رجلا رجلا ومن يقتلهم باسماءهم واسماء امهاتهم واباءهم وهاهم قريب مني واومي بيده اليهم فراينا قبيله رجالا وجوههم انور من القمر متغيرين الالوان نحاف الاجسام لم ير احسن من وجوههم، لم تدر من اين اقبلوا هءلاء الانصار للحق لم يبدها كذا قال جابر:
 
 يا مولاي اين يكون هءلاء؟
 قال: يا جابر في ظهور اباءهم الي الوقت المعلوم فينتقلون من الاصلاب الطاهرة الي الارحام الزاكية، ثم قال (عليه السلام): انا اخلق وارزق واحيي واميت تبارك الله وتقدست اسماءه قال جابر: يا مولاي فنحن علي الحق؟
 قال: نعم وانتم علي الحق ومعه تكونون، يا جابر كيف بكم اذا صاح الناقوس] واشار الي الحسين (عليه السلام) وقد نار نوره بين عينيه فاحضره بوقته بحنين طويل يزلزلها ويخسفها وصار معه المءمنون من كل مكان وايم الله لو شءت سميتهم رجلا رجلا باسماءهم واسماء اباءهم فهم يتناسلون من اصلاب الرجال وارحام النساء الي يوم الوقت المعلوم، ثم قال: يا جابر انتم مع الحق ومعه تكونون وفيه تموتون، يا جابر اذا صاح الناقوس وكبس الكابوس وتكلم الجاموس فعند ذلك عجايب واي عجايب، اذا انار النار بارض نصيبين وظهرت راية العثمانية بوادي سود واضطربت البصرة وغلب بعضهم بعضا وصبا كل قوم الي قوم واختلفت المقالات وحركت عساكر خراسان () وتبع شعيب بن صالح التميمي من بطن طالقان وبويع لسعيد السقوسي بخوزستان وعقدت الراية لعماليق كردان وتغلبت العرب علي بلاد الارمن والسقلاب واذعن هرقل بقسطنطينة لبطارقة سفيان فتوقعوا ظهور مكلم موسي من الشجرة علي الطور فيظهر هذا ظاهر، مكشوف ومعاين موصوف، الا وكم عجايب تركتها ودلاءل كتمتها لا اجد لها حملة، انا صاحب ابليس بالسجود ومعذبه وانا معذب جنوده عند التكبر من السجود وانا رافع ادريس مكانا عليا انا منطق عيسي في المهد صبيا انا مءذن الميادين وواضع الارض انا قاسمها اخماسا فجعلت خمسا برا وخمسا بحرا وخمسا جبالا وخمسا عامرا وخمسا خرابا انا خرقت القلزم من الرحيم وخرقت العقيم من الحميم وخرقت كلا من كل وخرقت بعضا من بعض انا طيبوثا انا جاينوثا انا البارجلون انا عليوثوتا انا المشرف علي البحار في قواليم اقاليم الزخار عند التيار حتي يخرج لي ما اعد لي فيه من الخيل والرجل فاتخذ ما احببت واترك ما اردت، ثم اسلم الي عمار بن ياسر اثني عشر الف ادهم علي كل ادهم منها محب لله ولرسوله، مع كل واحد اثني عشر الف كتيبة لا
 
 يعلم عددها () الا الله الذي خلقها واعلم عددها، الا فابشروا فانتم نعم الاخوان، الا وان لكم بعد الحين طرقة تعلمون بها بعض البيان وينكشف لكم صنايع البرهان عند طلوع بهرام وكيوان علي دقايق الاقتران فعندها تتواتر الهدات () والزلازل وتقبل الرايات من شاطء جيحون الي بلاد بابل.
 انا مبرج الابراج وعاقد الرتاج ومفتح الافراج وباسط الفجاج انا صاحب الطور يوم التجلي لموسي بن عمران انا كاشف لما خر موسي صعقا، انا ذلك النور الظاهر انا صاحب موسي انا صاحب الماوي انا ذلك البرهان الباهر وانما كشف لموسي شقص من شقص الذر من المثقال وكل ذلك بعلم الله ذي الجلال، انا صاحب جنات عدن والخلود انا مجري الانهار من ماء تيار وانهار من لبن وانهار من عسل مصفي وانهار من خمر لذة للشاربين. انا قاسم الجنان انا دارس الاسلام انا اخر الوقت انا حميت جهنم وسميتها جحيم وسجيل وجعلتها طبقات فمنها السعير والثبور اعددتها للمنافقين واخري عميوس اعددتها للظالمين انا اودعت ذلك كله وادي برهوت وهو الفلق ورب ما فلق ويخلد فيها الجبت والطاغوت ومن عبدهما ومن كفر بذي العز والجبروت الحي الذي لا يموت، انا الجنان الموصوفات بوادي السلام والدار الخلد انا صانع الاقاليم والمنزل البركات من الله الحكيم العليم، انا الكلمة التي بها تمت الامور ودهرت الدهور انا جعلت الاقاليم ارباعا والجزاير سبعا فاقليم الجنوب معدن البركات واقليم الشمال معدن السطوات واقليم الصبا معدن الزلازل واقليم الدبور معدن الهلكات فاستعيذوا من مهب الدبور () فمن هناك الصرصر الدبور بها اهلكت المتمردين حتي جعلتهم كالرميم وافنيت الاولين الذين تمردوا بالطغيان، الا ويل لمداينكم وامصاركم من طغاة يظهرون فيعذبونكم اذا قضي من مضي من الجبابرة الذين لم يحسنوا سياسة المسلمين، اذا مضي الكهب والكهيب والكشير والقنير والنعمان والشضيبان والمكسور والكرشون والشفصبان والحوصبان والهولب والاقتم والشهيط والنخيط () هو
 
 تصلي قاتل الاقران ومفتي الشجعان وياتي بعده الاديل والاميل والصعلوك والصبي الدعوك يملك ويستوعب ويسير الاجال ويكثر الشداءد في دولة السلطان والنسوان، ثم ياتي بعد ذلك البهلول الايدح () الانددي الاريح () المشءم يومه، يظهر من بعده النوش () وينشو العبوس، اذ الامر الي العبد المعروف بالارحب ومثله لما في الارعب واسترعاها الديار واسلمها العصيان وصارت الي الصبيان فعند ذلك يتوقع شنارها () ويكثر نفارها وترتج الاقطار والدعاة الي كل باطل، هيهات هيهات توقعوا حلول الفرج العظيم واقباله فرجا فرجا اذا جعل الله حصيات النجف جواهر وجعلها تحت اقدام المءمنين () ويهلك اهل النفاق والمارقين ويظهر معدن الياقوت الاحمر وخالص الدر والجوهر، الا وان ذلك من ابين العلامات فاذا كان لاح ضياءه وسطع نوره وكان ما تريدون فكم هنالك من عجايب جمة وامور لمة وكيف يلم اذا دهمتكم رايات بني كنده مع عمال من عقبة من الشام يريد بها الاموية، هيهات ان يكون الحق في تيمي او عدوي او اموي. ثم بكي وقال: اه اه للامم المشاهدة بني عتبة مع بني كنانة السايرون الي اللا يلا اللا يلا اللا تكون حلا حلا ليصلوا الي جنب الجزيرة من مفارقة الاوبر () خلق عظيم فاحضر المعطد () وادعان شمخر () البيض الاضك () الابيض والابقع وينتقص الاموال والانفس والثمرات مع خوف شديد وبءس وبشر الصابرين، يريعون () في النعيم والسعور المقيم يحملكم نحايب ويحملكم الاملاك، فقال رجل: نحن منهم؟ فقال (عليه السلام): فيكم منهم، قال قالوا: بين لنا السعيد والشقي فقال: فتشوا سراءركم واسالوا احباركم واستدلوا بذلك علي الطريق تفوزوا الفوز العظيم والنعيم المقيم وكم يجري في العالم اعجوبات وكم فيه ايات لا لمزية واكثر العلامات بني قنطور ()
 
 وملكهم العراق واطراف الشام تفتيكم ضوية تفتيكم النساء المخدرات، انا اكثرهم علما واعظمهم حلما وذلك تقدير العزيز الحكيم، ثم يملك الاناباط الافكة والاعراب المناسبة في فلك البصرة حتي واسط واعمالها الي الاهواز واظلالها واول خراب العراق، في ايامهم يكثر البلاء العظيم والقحط الشديد ثم يجري في عدد ذلك عجاءب واي عجاءب، اذا رحل العاشر علي ديارهم وصالحوهم خوفا من شرهم كل ذلك يكون في القرن الحادي عشر من الثلثين يكون الفتك من فتك الجحيم واستيصال بيت الله الحرام وقتلهم الخاص والعام وذلك اذا دهم البلاء الزوراء وتتصل البلايا والرزايا بالعالم فيقتل الانباط وجبابرتها ويملكون ديارها وذراريها وكم يكون الثاني عشر في عشرها الاول ظهور الديلم واجبا وجيلان وقوم من خراسان يملكون التبريز ويءمرون الامير ويضطرب العراق بهم والعجب كل العجب من الاربعين الي الخمسين من نوازل وزلازل وبراهين ودلايل اذا وقعت الواقعة بين همدان وحلوان ويقتل خلق في حلوان الي النهروان. ويزول ملك الديلم يملكها، اعرابي وهو عجمي اللسان يقتل صالحي ذلك العصر وهو اول الشاهد، ثم في العشر الثالث من الثلثين يقبل الرايات من شاطء جيحون لفارس ونصيبين، تترادف اليهم رايات العرب فينادي بلسانهم بقدر مجري السحاب ونقصان الكواكب وطلوع القطر التالي الجنوب كغراب الابنور وزلازل وهبات وايات، هنالك يوضح الحق ويزول البلاء ويعز المءمن ويذل الكافر المخالف ويملك بحار الكوفة البري منهم لا المتغلبين في، الا انهم طغاة مردة فراعنة وتكون بنواحي البصرة حركة لست اذكرها ويظهر العرب علي العجم ويعدلون بالاهواز من دون الناس وكم اشياء اخفيتها لا يطيقها الوعي ولا يصبر علي حملها وامور قد اهملتها خوفا ان يقال: متي علمتها؟ واني قد بلغت الغاية القصوي التي انتهيت وعلي ما امرت ابيت فلا يتهمني المتهمون، النار مثواهم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف من عذابها كذلك نجزي كل كفور، وشرط القيامة في الكور اذا بلغ الزور وجار الجور وحقت الكر وكانت الرجعة واتت الساعة بقاءم يقوم في الناس يذهب البلاء عن المءمنين وينجلي عنهم الخوف والرعب لا يتكلم نفس الا باذنه منهم شقي وسعيد، انا الدابة التي توسم الناس انا العارف بين الكفر والايمان ولو شءت ان اطلع الشمس من مغربها واغيبها من مشرقها باذن الله 
 واريكم ايات وانتم تضحكون، انا مقدر الافلاك ومكوكب النجوم في السماوات ومن بينها باذن الله تعالي وعليتها بقدرته وسميتها الراقصات ولقبتها الساعات وكورت الشمس واطلعتها ونورتها وجعلت البحار تجري بقدرة الله وانا لها اهلا، فقال له ابن قدامة: يا امير المءمنين لولا انك اتممت الكلام لقلنا: لا اله الا انت؟ فقال امير المءمنين (عليه السلام): يا بن قدامة لا تعجب تهلك بما تسمع، نحن مربوبون لا ارباب نكحنا النساء وحمتنا الارحام وحملتنا الاصلاب وعلمنا ما كان وما يكون وما في السماوات والارضين بعلم ربنا، نحن المدبرون فنحن بذلك اختصاصا، نحن مخصوصون ونحن عالمون، فقال ابن قدامة: ما سمعنا هذا الكلام الا منك.
 فقال (عليه السلام): يا بن قدامة انا وابناي شبرا وشبيرا وامهما الزهراء بنت خديجة الكبري الاءمة فيها واحدا واحدا الي القاءم اثنا عشر اماما، من عين شربنا واليها رددنا. قال ابن قدامة قد عرفنا شبرا وشبيرا والزهراء والكبري فما اسماء الباقي؟ قال: تسع ايات بينات كما اعطي الله موسي تسع ايات، الاول علموثا علي بن الحسين والثاني طيموثا الباقر والثالث دينوتا الصادق والرابع بجبوثا الكاظم والخامس هيملوثا الرضا والسادس اعلوثا التقي والسابع ريبوثا النقي والثامن علبوثا العسكري والتاسع ريبوثا وهو النذير الاكبر.
 قال ابن قدامة: ما هذه اللغة يا امير المءمنين؟ فقال (عليه السلام): اسماء الاءمة بالسريانية واليونانية التي نطق بها عيسي واحيي بها الموتي والروح وابرا الاكمه والابرص، فسجد ابن قدامة شكرا لله رب العالمين، نتوسل به الي الله تعالي نكن من المقربين.
 ايها الناس قد سمعتم خيرا فقولوا خيرا واسالوا تعلموا وكونوا للعلم حملة ولا تخرجوه الي غير اهله فتهلكوا، فقال جابر: فقلت: يا امير المءمنين فما وجه استكشاف؟
 فقال: اسالوني واسالوا الاءمة من بعدي، الاءمة الذين سميتهم فلم يخل منهم عصر من الاعصار حتي قيام القاءم فاسالوا من وجدتم منهم وانقلوا عنهم كتابي، والمنافقون يقولون علي نص علي نفسه بالربوبية فاشهدوا شهادة اسالكم عند الحاجة، ان علي بن ابي طالب نور مخلوق وعبد مرزوق، من قال غير هذا لعنه الله. من كذب علي، ونزل المنبر وهو يقول:
 " تحصنت بالحي الذي لا يموت ذي العز والجبروت والقدرة والملكوت من كل ما اخاف 
 واحذر " فايما عبد () قالها عند نازلة به الا وكشفها عنه.
 قال ابن قدامة: نقول هذه الكلمات وحدها؟ فقال (عليه السلام): تضيف اليهما الاثني عشر اماما وتدعو بما اردت واحببت يستجيب الله دعاك ().
 
 الريحان الرابع / حديث المفضل الريحان الرابع في الحديث المروي عن مفضل بن عمر عن الصادق (عليه السلام) ووقايع زمان الظهور والرجعة، عن المفضل بن عمر سالت سيدي الصادق (عليه السلام): هل للمامول المنتظر المهدي (عليه السلام) من وقت موقت يعلمه الناس؟ فقال: حاش لله ان يوقت ظهوره بوقت يعلمه شيعتنا، قلت: يا سيدي ولم ذلك؟
 قال: لانه هو الساعة التي قال الله تعالي: * (يسالونك عن الساعة قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السماوات والارض) * () الاية، وهو الساعة التي قال الله تعالي:
 * (يسالونك عن الساعة ايان مرساها) * () وقال * (وعنده علم الساعة) * () ولم يقل انها عند احد وقال * (فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها) * () الاية وقال * (اقتربت الساعة وانشق القمر) * () وقال * (وما يدريك لعل الساعة قريب يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا مشفقون منها ويعلمون انها الحق الا ان الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد) * () قلت: فما معني يمارون؟ قال: يقولون متي؟ ولد ومن راي؟ واين يكون؟ ومتي يظهر؟ وكل ذلك استعجالا لامر الله وشكا في قضاءه ودخولا في قدرته اولءك الذين خسروا الدنيا وان للكافرين لشر ماب، قلت: افلا توقت له وقت؟ فقال: يا مفضل لا اوقت له وقتا ولا يوقت له وقت، ان من وقت لمهدينا وقتا فقد شارك الله تعالي في علمه وادعي انه ظهر علي سره وما لله من سر الا وقد وقع الي هذا الخلق المعكوس الضال عن الله الراغب عن اولياء الله وما الله
 
 من خير الا وهم اخص به بستره وهو عندهم، وانما القي الله اليهم ليكون حجة عليهم.
 قال المفضل: يا مولاي فكيف بدء ظهور محمد المهدي واليه التسليم؟ قال: يا مفضل يظهر في شبهة ليستبين فيعلو ذكره ويظهر امره وينادي باسمه وكنيته ونسبه ويكثر ذلك علي افواه المحقين والمبطلين والموافقين والمخالفين لتلزمهم الحجة بمعرفتهم به، علي انه قصصنا ودللنا عليه ونسبناه وسميناه وكنيناه وقلنا سمي جده رسول الله وكنيه لءلا يقول الناس ما عرفنا له اسما ولا كنية ولا نسبا، والله ليتحقق الايضاح به وباسمه وكنيته علي السنتهم حتي ليسميه بعضهم لبعض، كل ذلك للزوم الحجة عليهم ثم يظهره الله كما وعد به جده (صلي الله عليه واله وسلم) في قوله عز وجل: * (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) * () قال المفضل: يا مولاي فما تاويل قوله تعالي: * (ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) * قال (عليه السلام): هو قوله تعالي: * (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله) * () فوالله يا مفضل ليرفع عن الملل والاديان الاختلاف ويكون الدين كله واحدا كما قال جل ذكره: * (ان الدين عند الله الاسلام) * () وقال الله: * (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين) * () قال المفضل: قلت يا سيدي ومولاي والدين الذي في اباءه ابراهيم ونوح وموسي وعيسي ومحمد (صلي الله عليه واله وسلم) هو الاسلام؟
 قال: نعم يا مفضل هو الاسلام لا غير، قلت: يا مولاي اتجده في كتاب الله؟
 قال (عليه السلام): نعم من اوله الي اخره ومنه هذه الاية: * (ان الدين عند الله الاسلام) * وقوله تعالي:
 * (ملة ابيكم ابراهيم هو سميكم المسلمين) * () ومنه قوله تعالي في قصة ابراهيم واسماعيل:
 * (واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك) * () وقوله تعالي في قصة فرعون * (حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين) * () وفي قصة سليمان وبلقيس * (قبل ان ياتوني مسلمين) * () وقولها * (اسلمت مع سليمان لله رب
 
 العالمين) * () وقول عيسي * (من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله امنا بالله واشهد بانا مسلمون) * () وقوله عز وجل * (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها) * () وقوله في قصة لوط * (فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين) * () وقوله * (امنا بالله وما انزل الينا) * () الي قوله * (لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون) * () وقوله تعالي: * (ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت) * الي قوله * (ونحن له مسلمون) * () قلت: يا سيدي كم الملل؟
 قال: اربع وهي شراءع قال المفضل: قلت: يا سيدي المجوس لم سموا المجوس؟
 قال (عليه السلام): لانهم تمجسوا في السريانية وادعوا علي ادم وعلي شيث (عليهما السلام) هبة الله، انهما اطلقا لهم نكاح الامهات والاخوات والبنات والخالات والعمات والمحرمات من النساء وانهما امراهم ان يصلوا الي الشمس حيث وقفت في السماء ولم يجعلا لصلاتهم وقتا.
 وانما هو افتراء علي الله الكذب علي ادم وشيث.
 قال المفضل: يا مولاي وسيدي لم سمي قوم موسي اليهود؟
 قال (عليه السلام): لقول الله عز وجل * (انا هدنا اليك) * () اي اهتدينا اليك، قال: فالنصاري؟
 قال (عليه السلام): لقول عيسي * (من انصاري الي الله) * () وتلا الاية الي اخرها فسموا النصاري لنصرة دين الله، قال المفضل: فقلت: يا مولاي فلم سمي الصابءون الصابءين؟
 فقال (عليه السلام): انهم صبوا () الي تعطيل الانبياء والرسل والملل والشرايع وقالوا كلما جاءوا به باطل فجحدوا توحيد الله تعالي ونبوة الانبياء ورسالة المرسلين ووصية الاوصياء فهم بلا شريعة ولا كتاب ولا رسول وهم معطلة العالم، قال المفضل: سبحان الله، ما اجل هذا من علم! قال (عليه السلام): نعم يا مفضل فالقه الي شيعتنا لءلا يشكوا في الدين، قال المفضل: يا سيدي ففي اي بقعة يظهر المهدي (عج)؟
 قال (عليه السلام): لا تراه عين في وقت ظهوره الا راته كل عين، فمن قال لكم غير هذا فكذبوه، قال
 
 المفضل: يا سيدي يري وقت ولادته؟
 قال: بلي والله ليري من ساعة ولادته الي ساعة وفاة ابيه سنتين وتسعة اشهر، اول ولادته وقت الفجر من ليلة الجمعة لثمان خلون من شعبان سنة سبع وخمسين وماءتين الي يوم الجمعة لثمان خلون من ربيع الاول من ستين وماءتين وهو يوم وفاة ابيه بالمدينة بشاطء دجلة، بناها المتكبر الجبار المسمي باسم جعفر الضال الملقب بالمتوكل وهو المتاكل لعنه الله تعالي وهو مدينة تدعي بسر من راي وهي ساء من راي يري شخصه المءمن المحق سنة ستين وماءتين ولا يراه المشكك المرتاب وينفذ فيها امره ونهيه ويغيب عنها فيظهر في القصر بصابر بجانب المدينة في حرم جده رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيلقاه هناك من يسعده الله بالنظر اليه ثم يغيب في اخر يوم من سنة ست وستين وماءتين فلا تراه عين احد حتي يراه كل احد وكل عين، قال المفضل: قلت يا سيدي فمن يخاطبه ولم يخاطب؟
 قال الصادق (عليه السلام): تخاطبه الملاءكة والمءمنون من الجن ويخرج امره ونهيه الي ثقاته وولاته ووكلاءه ويعقد ببابه محمد بن نصير النميري في يوم غيبته بصابر ثم يظهر بمكة، والله يا مفضل كاني انظر اليه دخل مكة وعليه بردة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي راسه عمامة صفراء وفي رجليه نعل رسول الله المخصوفة وفي يده هراوته، يسوق بين يديه اعنزا عجافا حتي يصل بها نحو البيت ليس ثم احد يعرفه ويظهر وهو شاب .
 قال المفضل: يا سيدي يعود شابا او يظهر في شيبة؟ فقال (عليه السلام): سبحان الله وهل يعرف ذلك يظهر كيف شاء وباي صورة شاء اذا جاءه الامر من الله تعالي مجده وجل ذكره، قال المفضل: يا سيدي فمن اين يظهر وكيف يظهر؟
 قال (عليه السلام): يا مفضل يظهر وحده وياتي البيت وحده ويلج الكعبة وحده ويجن عليه الليل وحده، فاذا نامت العيون وغسق الليل نزل اليه جبرءيل وميكاءيل والملاءكة صفوفا فيقول له جبرءيل: يا سيدي قولك مقبول وامرك جايز فيمسح يده علي وجهه ويقول: الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين، ويقف بين الركن والمقام فيصرخ صرخة فيقول: يا معاشر نقباءي واهل خاصتي ومن ذخرهم الله لنصرتي قبل ظهوري علي وجه الارض ايتوني طاءعين، فيرد صيحته عليهم وهم في محاريبهم وعلي 
 فرشهم في شرق الارض وغربها فيسمعونه في صيحة واحدة في اذن كل رجل فيجيبون نحوها ولا يمضي لهم الا كلمحة بصر حتي يكون كلهم بين يديه بين الركن والمقام فيامر الله عز وجل النور فيصير عمودا من السماء الي الارض فيستضء به كل مءمن علي وجه الارض ويدخل عليه نور من جوف بيته فتفرح نفوس المءمنين بذلك النور وهم لا يعلمون بظهور قاءمنا اهل البيت عليه وعليهم السلام ثم يصبحون وقوفا بين يديه وهم ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا بعدة اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم بدر.
 قال المفضل: يا مولاي وسيدي فاثنان وسبعون رجلا الذين قتلوا مع الحسين بن علي يظهرون معهم؟ قال: يظهر منهم ابو عبد الله الحسين بن علي (عليهما السلام) يظهرون في اثني عشر الفا من مءمنين من شيعة علي وعليه عمامة سوداء.
 قال المفضل: يا سيدي فبغير سنة القاءم بايعوا له قبل ظهوره وقبل قيامه؟
 فقال (عليه السلام): يا مفضل كل بيعة قبل ظهور القاءم فبيعته كفر ونفاق وخديعة، لعن الله المبايع لها والمبايع له، بل يا مفضل يسند القاءم ظهره الي الحرم ويمد يده فتري بيضاء من غير سوء ويقول: هذه يد الله وعن الله وبامر الله ثم يتلو هذه الاية * (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه) * () الاية، فيكون اول من يقبل يده جبرءيل ثم يبايعه وتبايعه الملاءكة ونجباء الجن ثم النقباء ويصبح الناس بمكة فيقولون: من هذا الرجل الذي بجانب الكعبة؟ وما هذا الخلق الذي معه؟ وما هذه الاية التي رايناها الليلة ولم نر مثلها؟ فيقول بعضهم لبعض: هذا الرجل هو صاحب العنيزات، فقال بعضهم: انظروا هل تعرفون احدا ممن معه؟ فيقولون: لا نعرف احدا منهم الا اربعة من اهل مكة واربعة من اهل المدينة وهم فلان وفلان ويعدونهم باسماءهم، ويكون هذا اول طلوع الشمس في ذلك اليوم فاذا طلعت الشمس واضاءت صاح صاءح بالخلاءق من عين الشمس بلسان عربي مبين يسمع من في السماوات والارضين: يا معشر الخلاءق هذا مهدي ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ويسميه باسم جده رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ويكنيه وينسبه الي ابيه الحسن الحادي عشر الي الحسين بن علي صلوات الله عليهم اجمعين، بايعوه تهتدوا ولا تخالفوا امره فتضلوا، فاول
 
 من يقبل يده الملاءكة ثم الجن ثم النقباء ويقولون سمعنا واطعنا ولا يبقي ذو اذن من الخلايق الا سمع ذلك النداء وتقبل الخلايق من البدو والحضر والبحر والبر يحدث بعضهم بعضا ويستفهم بعضهم بعضا ما سمعوا باذانهم، فاذا دنت الشمس للغروب صرخ صارخ من مغربها: يا معشر الخلايق قد ظهر ربكم بوادي اليابس من ارض فلسطين وهو عثمان بن عنبسة الاموي من ولد يزيد بن معاوية لعنهم الله فبايعوه تهتدوا ولا تخالفوا عليه، فيرد عليهم الملاءكة والجن والنقباء قوله: ويكذبونه ويقولون له سمعنا وعصينا ولا يبقي ذو شك ولا مرتاب ولا منافق ولا كافر الا دخل بالنداء الاخير وسيدنا القاءم مسند ظهره الي الكعبة ويقول: يا معشر الخلاءق، الا ومن اراد ان ينظر الي ادم وشيث، فها انا ذا ادم وشيث الا ومن اراد ان ينظر الي نوح وولده سام، فها انا نوح وسام الا ومن اراد ان ينظر الي ابراهيم واسماعيل، فها انا ذا ابراهيم واسماعيل الا ومن اراد ان ينظر الي موسي ويوشع، فها انا ذا موسي ويوشع، الا ومن اراد ان ينظر الي عيسي وشمعون فها انا ذا عيسي وشمعون، الا ومن اراد ان ينظر الي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين (عليه السلام) فها انا ذا محمد وامير المءمنين، الا ومن اراد ان ينظر الي الحسن والحسين (عليهما السلام) فها انا ذا الحسن والحسين، الا ومن اراد ان ينظر الي الاءمة من ولد الحسين (عليه السلام) فها انا ذا الاءمة، اجيبوا الي مسالتي فاني انبءكم بما نبءتم به وما لم تنباوا به، ومن كان يقرا الكتب والصحف فليسمع مني ثم يبتدء بالصحف التي انزلها الله علي ادم وشيث يقول: امة ادم وشيث وهبة الله: هذه والله هي الصحف حقا ولقد امرنا ما لم نكن نعلمه فيها وما كان خفي علينا وما كان سقط منها وبدل وحرف، ثم يقرا صحف نوح وصحف ابراهيم والتوراة والانجيل والزبور فيقول اهل التوراة والانجيل والزبور: هذه والله صحف نوح وابراهيم حقا وما اسقط منها وما بدل وحرف منها هذه والله التوراة الجامعة والزبور التام والانجيل الكامل وانها اضعاف ما قرانا منها ثم يتلو القران فيقول المسلمون: هذا والله القران حقا الذي انزل الله علي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وما اسقط منه وحرف وبدل، ثم تظهر الدابة بين الركن والمقام فتكتب في وجه المءمن مءمن وفي وجه الكافر كافر ثم يقبل علي القاءم رجل وجهه الي قفاه وقفاه الي صدره ويقف بين يديه فيقول: يا سيدي انا بشير امرني ملك من الملاءكة ان الحق بك وابشرك بهلاك جيش السفياني بالبيداء فيقول 
 له القاءم: بين قصتك وقصة اخيك فيقول الرجل: كنت واخي في جيش السفياني وخربنا الدنيا من دمشق الي الزوراء وتركناها جما وخربنا الكوفة وخربنا المدينة وكسرنا المنبر وراثت بغالنا في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وخرجنا منها وعددنا ثلاثماءة الف رجل نريد اخراب البيت وقتل اهله، فلما صرنا في البيداء عرسنا فيها فصاح: بنا صايح يا بيداء ابيدي القوم الظالمين فانفجرت الارض وبلعت كل الجيش فوالله ما بقي علي وجه الارض عقال ناقة مما سواه غيري وغير اخي فاذا نحن بملك قد ضرب وجوهنا فصارت الي وراءنا كما تري فقال لاخي: ويلك امض الي الملعون السفياني بدمشق فانذره بظهور المهدي من ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وعرفه ان الله قد اهلك جيشه بالبيداء وقال لي: يا بشير الحق بالمهدي بمكة وبشره بهلاك الظالمين وتب علي يده فانه يقبل توبتك فيمر القاءم يده علي وجهه فيرده سويا كما كان ويبايعه ويكون معه.
 قال المفضل: يا سيدي وتظهر الملاءكة والجن للناس؟
 قال: اي والله يا مفضل ويخاطبونهم كما يكون الرجل مع حاشيته باهله، قلت: يا سيدي ويسيرون معه؟ قال: اي والله يا مفضل ولينزلن ارض الهجرة ما بين الكوفة والنجف وعدد اصحابه حينءذ ستة واربعون الفا من الملاءكة وستة الاف من الجن، وفي رواية اخري ومثلها من الجن بهم ينصره الله ويفتح علي يديه.
 قال المفضل: فما يصنع اهل مكة؟ قال: يدعوهم بالحكمة والموعظة الحسنة فيطيعونه ويستخلف فيهم رجلا من اهل بيته ويخرج يريد المدينة.
 قال المفضل: يا سيدي فما يصنع بالبيت؟
 قال: ينقضه فلا يدع منه الا القواعد التي هي اول بيت وضع للناس ببكة في عهد ادم (عليه السلام) والذي رفعه ابراهيم واسماعيل فيها وان الذي بني بعدهما لم يبنه نبي ولا وصي ثم يبنيه كما يشاء الله وليعفين اثار الظالمين بمكة والمدينة والعراق وساءر الاقاليم وليهدمن مسجد الكوفة وليبنينه علي البنيان الاول وليهدمن القصر العتيق، ملعون ملعون ملعون من بناه.
 قال المفضل: يا سيدي يقيم بمكة؟
 قال: لا يا مفضل، بل يستخلف فيها رجلا من اهله فاذا سار منها وثبوا عليه فيقتلونه 
 فيرجع اليهم فياتونه مهطعين مقنعي رءوسهم يبكون ويتضرعون ويقولون: يا مهدي ال محمد التوبة التوبة فيعظهم وينذرهم ويحذرهم ويستخلف عليهم منهم خليفة ويسير فيثبون عليه بعده فيقتلونه فيرد اليهم انصاره من الجن والنقباء يقول لهم ارجعوا فلا تبقوا منهم بشرا الا من، امن فلولا ان رحمة ربكم وسعت كل شء وانا تلك الرحمة لرجعت اليهم معكم فقد قطعوا الاعذار بينهم وبين الله وبيني فيرجعون اليهم فوالله لا يسلم من الماءة منهم واحد لا والله ولا من الف واحد.
 قال المفضل: قلت يا سيدي فاين يكون دار المهدي ومجتمع المءمنين؟
 قال: دار ملكه الكوفة ومجلس حكمه جامعها وبيت ماله ومقسم غناءم المسلمين مسجد السهلة وموضع خلواته الدكوات البيض من الغريين.
 قال المفضل: يا مولاي كل المءمنين يكونون بالكوفة؟
 قال (عليه السلام): اي والله لا يبقي الا كان او حواليها وليبلغن مجالة فرس منها الفي درهم، اي والله ليودن اكثر الناس انه اشتري شبرا من ارض السبع بشبر من ذهب، والسبع خطة من خطط همدان وليصيرن الكوفة اربعة وخمسين ميلا وليجاورن قصورها قصور كربلاء وليصيرن الله كربلاء معقلا ومقاما تختلف فيه الملاءكة والمءمنون وليكونن لها شان من الشان وليكونن فيها من البركات ما لو وقف مءمن ودعا ربه بدعوة لاعطاه الله بدعوته الواحدة مثل ملك الدنيا الف مرة، ثم تنفس ابو عبد الله (عليه السلام) وقال: يا مفضل ان بقاع الارض تفاخرت ففخرت كعبة البيت الحرام علي بقعة كربلاء فاوحي الله اليها ان اسكتي كعبة الحرام ولا تفتخري علي كربلاء فانها البقعة المباركة التي نودي موسي منها من الشجرة وانها الربوة التي اويت اليها مريم والمسيح انها الدالية التي غسل فيها راس الحسين (عليه السلام) وفيها غسلت مريم او عيسي واغتسلت من ولادتها وانها خير بقعة عرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) منها وقت غيبته وليكونن لشيعتنا فيها حيرة الي ظهور قاءمنا.
 قال المفضل: يا سيدي ثم يسير المهدي الي اين؟ قال: الي مدينة جدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاذا وردها كان له فيها مقام عجيب يظهر فيه سرور المءمنين وخزي الكافرين.
 قال المفضل: يا سيدي ما هو ذاك؟ 
 قال (عليه السلام): يرد الي قبر جده (صلي الله عليه واله وسلم) فيقول: يا معاشر الخلايق هذا قبر جدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيقولون: نعم يا مهدي ال محمد، فيقول: ومن معه في القبر فيقولون: صاحباه وضجيعاه ابو بكر وعمر، وكيف دفنا من بين الخلق مع جدي رسول الله وعسي المدفون غيرهما فيقول الناس: يا مهدي ال محمد ما هاهنا غيرهما انهما دفنا معه لانهما خليفتا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وابوا زوجتيه فيقول للخلق، بعد ثلاث اخرجوهما من قبريهما فيخرجان غضين طريين لم يتغير خلقهما ولم يشحب لونهما فيقول: هل فيكم من يعرفهما؟ فيقولون: نعرفهما بالصفة وليس ضجيعا جدك غيرهما فيقول: هل فيكم احد يقول غير هذا او يشك فيهما؟ فيقولون:
 لا، فيءخر اخراجهما ثلاثة ايام ثم ينتشر الخبر في الناس ويحضر المهدي ويكشف الجدران عن القبرين ويقول للنقباء: ابحثوا عنهما فيبحثون بايديهم حتي يصلوا اليهما فيخرجان غضين طريين كصورتهما فيكشف عنهما اكفانهما ويامر برفعهما علي دوحة يابسة نخرة فيصلبهما عليها فتحيي الشجرة وتورق ويطول فرعها فيقول المرتابون من اهل ولايتهما:
 هذا والله الشرف حقا ولقد فزنا بمحبتهما وولايتهما ويخبر من اخفي نفسه ممن في نفسه مقياس حبة من محبتهما وولايتهما ويحضرونهما ويرونهما ويفتنون بهما وينادي منادي المهدي: كل من احب صاحبي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وضجيعيه فلينفرد جانبا فتجزا الخلق جزءين: احدهما موال والاخر متبرء منهما فيعرض المهدي علي اولياءهما البراءة منهما فيقولون: يا مهدي ال رسول الله نحن لم نتبرا منهما ولسنا نعلم ان لهما عند الله وعندك هذه المنزلة وهذا الذي بدا لنا من فضلهما، لا نتبرا الساعة منهما وقد راينا منهما ما راينا في هذا الوقت من نضارتهما وغضاضتهما وحياة الشجرة بهما بل والله منك وممن امن بك ومن لا يءمن بهما ومن صلبهما واخرجهما وفعل بهما ما فعل، فيامر المهدي (عج) ريحا سوداء فتهب عليهم فتجعلهم كاعجاز نخل خاوية ثم يامر بانزالهما فينزلان اليه فيحييهما باذن الله تعالي ويامر الخلاءق بالاجتماع ثم يقص عليهم قصص فعالهما في كل كور ودور حتي يقص عليهم قتل هابيل بن ادم (عليه السلام) وجمع النار لابراهيم وطرح يوسف في الجب وحبس يونس في بطن الحوت وقتل يحيي وصلب عيسي وعذاب جرجيس ودانيال وضرب سلمان الفارسي واشعال النار علي باب امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) لاحراقهم بها 
 وضرب يد الصديقة الكبري فاطمة (عليها السلام) بالسوط ورفس بطنها واسقاطها محسنا وسم الحسن وقتل الحسين وذبح اطفاله وبني عمه وانصاره وسبي ذراري رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واراقة دماء ال محمد وكل دم سفك وكل فرج نكح حراما وكل خبث وفاحشة واثم وظلم وجور وغم مذ عهد ادم الي وقت قيام قاءمنا، كل ذلك يعدده عليهما ويلزمهما اياه ويعترفان به.
 [قال المءلف:] (اقول: والعلة والسبب في الزام ما تاخر عنهما من الاثام عليهما ظاهر، لانهما بمنع امير المءمنين (عليه السلام) عن حقه ودفعه عن مقامه صار الجبين لاختفاء ساير الاءمة ومظلوميتهم وتسلط اءمة الجور وغلبتهم الي زمان القاءم وصار ذلك سببا لكفر من كفر وضلال من ضل وفسق من فسق، لان الامام مع اقتداره واستيلاءه وبسط يده يمنع جميع ذلك، وعدم تمكن امير المءمنين من بعض تلك الامور في ايام خلافته كان لما اتياه من الظلم والجور، واما ما تقدم عليهما فلانهما راضيان بفعل من فعل مثل فعلهما من دفع خلفاء الحق عن مقامهم وما يترتب علي ذلك من الفساد، ولو كانا منكرين لذلك لم يفعلا مثل فعلهم وكل من رضي بفعل فهو كمن اتاه كما دلت عليه الايات الكثيرة حيث نسب الله تعالي فعل اباء اليهود اليهم وذمهم عليها لرضاهم بها ولا يبعد ان يكون لارواحهم الخبيثة مدخلا في صدور تلك الامور عن الاشقياء كما ان ارواح الطيبين من اهل الرسالة كانت مءيدة للانبياء والرسل، معينة لهم في الخيرات، شقيقة لهم في دفع الكربات).
 ثم يامر بهما فيقتص منهما في ذلك الوقت بمظالم من حصر ثم يصلبهما علي الشجرة ويامر نارا تخرج من الارض فتحرقهما والشجرة ثم يامر ريحا فتنسفهما نسفا.
 قال المفضل: يا سيدي ذلك اخر عذابهما؟
 قال (عليه السلام): هيهات يا مفضل والله ليردن وليحضرن السيد الاكبر امير المءمنين (عليه السلام) وفاطمة والحسن والحسين والاءمة وكل من محض الايمان محضا او محض الكفر محضا وليقتص منهما لجميعهم حتي انهما ليقتلان في كل يوم وليلة الف قتلة ويردان الي ما شاء ربهما، ثم يسير المهدي الي الكوفة والنجف وينزل وعنده اصحابه في ذلك اليوم ستة واربعون الفا من الملاءكة وستة الاف من الجن والنقباء ثلاثة ماءة وثلاثة عشر نقيبا.
 قال المفضل: يا سيدي كيف تكون دار الفاسقين في ذلك الوقت؟ 
 قال (عليه السلام): في لعنة الله وسخطه تخربها الفتن وتتركها جماء فالويل لها ولمن بها كل الويل من الرايات الصفر ورايات المغرب ومن يحلب الجريرة ومن الرايات التي تسير اليها من كل قريب او بعيد، والله لينزلن بها من صنوف العذاب ما نزل بساءر الامم المتمردة من اول الدهر الي اخره ولينزلن بها من العذاب ما لا عين رات ولا اذن سمعت بمثله، ولا يكون طوفان اهلها الا بالسيف فالويل لمن اتخذ بها سكنا فان المقيم بها يبقي بشقاءه والخارج منها برحمة الله، والله ليبقي من اهلها في الدنيا حتي يقال انها هي الدنيا وان دورها وقصورها هي الجنة وان بناتها هي الحور العين وان ولدانها هم الولدان وليظنن ان الله لم يقسم رزق العباد الا بها وليظهرن فيها من الافتراء علي الله وعلي رسوله والحكم بغير كتابه ومن شهادات الزور وشرب الخمور والفجور واكل السحت وسفك الدماء ما لا يكون في الدنيا الا دونه، ثم ليخربها الله بتلك الفتن وتلك الرايات حتي ليمر عليها المار فيقول: هاهنا كانت الزوراء، ثم يخرج الحسني الفتي الصبيح الذي نحو الديلم يصيح بصوت له فصيح يا ال احمد اجيبوا الملهوف والمنادي من حول الضريح فتجيب كنوز، الله بالطالقان كنوز واي كنوز ليست من فضة ولا من ذهب، بل هي رجال كزبر الحديد علي البرازين الشهب بايديهم الحراب ولم يزل يقتل الظلمة حتي يرد الكوفة وقد اكثر الارض فيجعلها له معقلا فيتصل به وباصحابه خبر المهدي ويقولون يا بن رسول الله من هذا الذي قد نزل بساحتنا؟
 فيقول: اخرجوا بنا اليه حتي ننظر من هو وما يريد، وهو والله يعلم انه المهدي وانه ليعرفه ولم يرد بذلك الامر الا ليعرف اصحابه من هو فيخرج الحسني فيقول: ان كنت مهدي ال محمد فاين هراوة جدك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وخاتمه وبردته ودرعه الفاضل وعمامته السحاب وفرسه اليربوع وناقته الغضباء وبغلته الدلدل وحماره اليعفور ونجيبته البراق ومصحف امير المءمنين فيخرج له ذلك، ثم ياخذ الهرواة فيغرسها في الحجر الصلد وتورق ولم يرد بذلك الا ان يري اصحابه فضل المهدي حتي يبايعوه، فيقول الحسني: الله اكبر مد يدك يا بن رسول الله حتي نبايعك فيمد يده فيبايعه ويبايعه ساير العسكر الذي مع الحسني الا اربعين الفا اصحاب المصاحف المعروفون بالزيدية فانهم يقولون ما هذا الا سحر عظيم فيختلط العسكران فيقبل المهدي علي الطاءفة المنحرفة فيعظهم ويدعوهم ثلاثة ايام فلا يزدادون 
 الا طغيانا وكفرا فيامر بقتلهم فيقتلون جميعا ثم يقول لاصحابه: لا تاخذوا المصاحف ودعوها تكون عليهم حسرة كما بدلوها وغيروها وحرفوها ولم يعملوا بما فيها.
 قال المفضل: يا مولاي ثم ماذا يصنع المهدي (عليه السلام)؟
 قال (عليه السلام): يثور سرابا علي السفياني الي دمشق فياخذونه ويذبحونه علي الصخرة ثم يظهر الحسين (عليه السلام) في اثني عشر الف صديق واثنين وسبعين رجلا اصحابه يوم كربلاء فيا لك عندها من كرة زهراء بيضاء ثم يخرج الصديق الاكبر امير المءمنين (عليه السلام) علي بن ابي طالب وينصب له القبة بالنجف ويقام اركانها: ركن بالنجف وركن بهجر وركن بصفا وركن بارض طيبة لكاني انظر الي مصابيحها تشرق في السماء والارض كاضواء من الشمس والقمر، فعندها تبلي السراءر وتذهل كل مرضعة عما ارضعت الي اخر الاية، ثم يخرج السيد الاكبر محمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في انصاره والمهاجرين ومن امن به وصدقه واستشهد معه ويحضر مكذبوه والشاكون فيه والرادون عليه والقاءلون فيه انه ساحر وكاهن ومجنون وناطق عن الهوي ومن حاربه وقاتله حتي يقتص منهم بالحق ويجازون بافعالهم منذ وقت ظهور رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي ظهور المهدي مع امام امام ووقت وقت ويحق تاويل هذه الاية * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) * ().
 قال المفضل: يا سيدي ومن فرعون ومن هامان؟
 قال (عليه السلام): ابو بكر وعمر.
 قال المفضل: يا سيدي ورسول الله وامير المءمنين صلوات الله عليهما يكونان معه؟
 فقال: لا بد ان يطا الارض، اي والله حتي ما وراء الخاف، اي والله ما في الظلمات وما في قعر البحار حتي لا يبقي موضع قدم الا وطءاه واقاما فيه الدين الواجب لله تعالي، ثم لكاني انظر يا مفضل الينا معاشر الاءمة بين يدي رسول الله نشكو اليه ما نزل بنا من الامة بعده وما نالنا من التكذيب والرد علينا وسبنا ولعننا وتخويفنا بالقتل وقصد طواغيتهم الولاة لامورهم من دون الامة ترحيلنا عن الحرمة الي دار ملكهم وقتلهم ايانا بالسم والحبس فيبكي رسول
 
 الله (صلي الله عليه واله وسلم) ويقول: يا بني ما نزل بكم الا ما نزل بجدكم قبلكم ثم تبتدء فاطمة وتشكو ما نالها من ابي بكر وعمر واخذ فدك منها ومشيها اليه في مجمع من المهاجرين والانصار وخطابها له في امر فدك وما رد عليها من قوله: ان الانبياء لا يورثون، واحتجاجها بقول زكريا ويحيي وقصة داود وسليمان وقول عمر: هاتي صحيفتك التي ذكرت ان اباك كتبها لك واخراجها الصحيفة واخذه اياها منها ونشره لها علي رءوس الاشهاد من المهاجرين والانصار وساير العرب وتفله فيها وتمزيقه اياها وبكاءها ورجوعها الي قبر ابيها رسول الله باكية حزينة تمشي علي الرمضاء قد اقلقتها واستغاثتها بالله وبابيها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وتمثلها بقول رقية بنت اصفي:
 قد كان بعدك انباء وهنبثة * لو كنت شاهدها لم يكبر الخطب انا فقدناك فقد الارض وابلها * واختل اهلك فاشهدهم فقد لعبوا ابدت رجال لنا فحوي صدورهم * لما نايت وحالت دونك الحجب لكل قوم لهم قرب ومنزلة * عند الاله علي الادنين مقترب يا ليت قبلك كان الموت حل بنا * املوا اناس ففازوا بالذي طلبوا وتقص عليه قصة ابي بكر وانفاذه خالد بن الوليد وقنفذ وعمر بن الخطاب وجمعه الناس لاخراج امير المءمنين (عليه السلام) من بيته الي البيعة في سقيفة بني ساعدة واشتغال امير المءمنين (عليه السلام) بعد وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وضم ازواجه وتعزيتهم وجمع القران وقضاء دينه وانجاز عداته وهي ثمانون الف درهم باع فيها تليده وطارفه () وقضي عن رسول الله، وقول عمر: اخرج يا علي الي ما اجمع عليه المسلمون والا قتلناك وقول فضة جارية فاطمة (عليها السلام):
 ان امير المءمنين مشغول والحق له ان انصفتم من انفسكم وانصفتموه، وجمعهم الجزل والحطب علي الباب لاحراق بيت امير المءمنين (عليه السلام) وفاطمة والحسن والحسين وزينب وام كلثوم وفضة، واضرامهم النار علي الباب وخروج فاطمة اليهم وخطابها لهم من وراء الباب وقولها ويحك يا عمر ما هذه الجراة علي الله وعلي رسوله تريد ان تقطع نسله من الدنيا وتفنيه وتطفء نور الله والله متم نوره، وانتهاره لها وقوله: كفي يا فاطمة فليس محمد (صلي الله عليه واله وسلم)
 
 حاضرا ولا الملاءكة اتية بالامر والنهي والزجر من عند الله، وما علي الا كاحد من المسلمين فاختاري ان شءت خروجه لبيعة ابي بكر او احراقكم جميعا، فقالت (عليها السلام) وهي باكية: اللهم اليك نشكو فقد نبيك ورسولك وصفيك وارتداد امته علينا ومنعهم ايانا حقنا الذي جعلته لنا في كتابك المنزل علي نبيك المرسل فقال لها عمر: دعي عنك يا فاطمة حماقة النساء فلم يكن الله ليجمع لكم النبوة والخلافة، واخذت النار في خشب وادخال قنفذ يده يروم فتح الباب وضرب عمر لها بالسوط علي عضدها حتي كان كالدملج () الاسود، وركل الباب برجله حتي اصاب بطنها وهي حاملة بالمحسن لستة اشهر واسقاطها اياه وهجوم عمر وقنفذ وخالد بن الوليد وصفقه خدها حتي بدا قرطاها تحت خمارها وهي تجهر بالبكاء وتقول وا ابتاه وا رسول الله! ابنتك فاطمة تكذب ويقتل جنين في بطنها، وخروج امير المءمنين (عليه السلام) من داخل الدار محمر العين حاسرا حتي [ا] لقي ملاءته عليها وضمها الي صدره وقوله لها: يا بنت رسول الله قد علمت ان اباك بعثه الله رحمة للعالمين فالله الله ان تكشفي خمارك وترفعي ناصيتك فوالله يا فاطمة لءن فعلت ذلك لا ابقي الله علي الارض من يشهد ان محمدا رسول الله ولا موسي ولا عيسي ولا ابراهيم ولا نوح ولا ادم ولا دابة تمشي علي وجه الارض ولا طاءر في السماء الا اهلكه الله، ثم قال: يا بن الخطاب لك الويل من يومك هذا وما بعده وما يليه، اخرج قبل ان اشهر سيفي فافني عابر الامة فخرج عمر وخالد بن وليد وقنفذ وعبد الرحمن بن ابي بكر فصاروا من خارج وصاح امير المءمنين بفضة يا فضة مولاتك فاقبلي منها ما تقبله النساء فقد جاءها المخاض من الرفسة ورده الباب فاسقطت محسنا، فقال امير المءمنين (عليه السلام): فانه لاحق بجده رسول الله فيشكو اليه حمل امير المءمنين (عليه السلام) لها في سواد الليل والحسن والحسين وزينب وكلثوم الي دور المهاجرين والانصار يذكرهم بالله ورسوله وعهده الذي بايعوا الله ورسوله وبايعوا في اربعة مواطن في حياة رسول الله وتسليمهم عليه بامرة المءمنين في جميعها فكل يعده بالنصر في يومه المقبل، فاذا اصبح قعد جميعهم عنه ثم يشكو اليه امير المءمنين (عليه السلام) المحن العظيمة التي امتحن بها بعده وقوله: لقد كانت قصتي مثل قصة هارون مع بني اسراءيل وقولي كقوله
 
 لموسي يا بن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين، فصبرت محتسبا وسلمت راضيا وكانت الحجة لهم في خلافي ونقضهم عهدي الذي عاهدتهم عليه يا رسول الله واحتملت يا رسول الله ما لم يحتمل وصي نبي من ساير الاوصياء من ساير الامم حتي قتلوني بضربة عبد الرحمن بن ملجم وكان الله الرقيب عليهم في نقضهم بيعتي وخروج طلحة والزبير بعاءشة الي مكة يظهران الحج والعمرة وسيرهم بها الي البصرة وخروجي اليهم وتذكيري لهم الله واياك وما جءت به يا رسول الله فلم يرجعا حتي نصرني الله عليهما حتي اهرقت دماء عشرين الفا من المسلمين وقطعت سبعون كفا علي زمام الجمل فما لقيت في غزواتك يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وبعدك اصعب منه ابدا لقد كان من اصعب الحروب التي لقيتها واهولها واعظمها فصبرت كما ادبني الله بما ادبك به يا رسول الله في قوله عز وجل: * (فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل) * () وقوله:
 * (واصبر وما صبرك الا بالله) * () وحق والله يا رسول الله تاويل الاية التي انزلها الله في الامة من بعدك في قوله: * (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين) * ().
 يا مفضل ويقوم الحسن الي جده فيقول: يا جداه كنت مع امير المءمنين في دار هجرته بالكوفة حتي استشهد بضربة عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله فوصاني بما وصيته، يا جداه وبلغ اللعين معاوية قتل ابي فانفذ الدعي اللعين زيادا الي الكوفة في ماءة الف وخمسين الف مقاتل فامر بالقبض علي وعلي اخي الحسين وساءر اخواني واهل بيتي وشيعتنا وموالينا وان ياخذ علينا البيعة لمعاوية فمن يابي منا ضرب عنقه وسير الي معاوية راسه، فلما علمت ذلك من فعل معاوية خرجت من داري فدخلت جامع الكوفة للصلاة ورقيت المنبر واجتمع الناس فحمدت الله واثنيت عليه وقلت: معشر الناس عفت الديار ومحيت الاثار وقل الاصطبار فلا قرار علي همزات الشياطين، وحكم الخاءنين الساعة والله صحت البراهين وفصلت الايات وبانت المشكلات ولقد كنا نتوقع تمام هذه الاية وتاويلها قال الله
 
 عز وجل * (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين) * () فلقد مات والله جدي رسول الله وقتل ابي وصاح الوسواس الخناس في قلوب الناس ونعق ناعق الفتنة وخالفتم السنة فيا لها من فتنة صماء عمياء، لا تسمع لداعيها ولا يجاب مناديها ولا يخالف واليها، ظهرت كلمة النفاق وسيرت رايات اهل الشقاق وتكالبت جيوش اهل المراق من الشام والعراق، هلموا رحمكم الله الي الافتتاح والنور الوضاح والعلم الحجاج والنور الذي لا يطفا والحق الذي لا يخفي.
 ايها الناس تيقظوا من رقدة الغفلة ومن تكانيف الظلمة فوالذي فلق الحبة وبرء النسمة وتردي بالعظمة لءن قام الي منكم عصبة بقلوب صافية ونيات مخلصة لا يكون فيها شوب نفاق ولا نية افتراق لاجاهدن بالسيف قدما قدما ولاضيفن من السيوف جوانبها ومن الرماح اطرافها ومن الخيل سنابكها فتكلموا رحمكم الله، فكانما الجموا بلجام الصمت عن اجابة الدعوة الا عشرين رجلا فانهم قاموا الي فقالوا: يا بن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما نملك الا انفسنا وسيوفنا فها نحن بين يديك، لامرك طايعون وعن رايك صادرون فمرنا بما شءت، فنظرت يمنة ويسرة فلم ار احدا غيرهم فقلت: لي اسوة بجدي رسول الله صلي الله عليه واله حين عبد الله سرا وهو يومءذ في تسعة وثلاثين رجلا، فلما اكمل الله له الاربعين صار في عدة واظهر امر الله فلو كان معي عدتهم جاهدت في الله حق جهاده ثم رفعت نحو السماء فقلت:
 اللهم اني قد دعوت وانذرت وامرت ونهيت وكانوا عن اجابة الداعي غافلين وعن نصرته قاعدين وعن طاعته مقصرين ولاعداءه ناصرين اللهم فانزل عليهم رجزك وباسك وعذابك الذي لا يرد عن القوم الظالمين ونزلت ثم خرجت من الكوفة راحلا الي المدينة فجاءوني يقولون ان معاوية اسري سراياه الي الانبار والكوفة وشن غاراته علي المسلمين وقتل من لم يقاتله وقتل النساء والاطفال فاعلمتهم انه لا وفاء لهم فانفذت معهم رجالا وجيوشا وعرفتهم انهم يستجيبون لمعاوية وينقضون عهدي وبيعتي فلم يكن الا ما قلت لهم واخبرتهم، ثم يقوم الحسين (عليه السلام) مخضبا بدمه هو وجميع من قتل معه فاذا راه رسول الله
 
 بكي وبكي اهل السماوات والارض لبكاءه وتصرخ فاطمة فتزلزل الارض ومن عليها ويقف امير المءمنين (عليه السلام) والحسن عن يمينه وفاطمة عن شماله ويقبل الحسين فيضمه رسول الله الي صدره ويقول: يا حسين فديتك، قرت عيناك وعيناي فيك، وعن يمين الحسين (عليه السلام) حمزة اسد الله في ارضه وعن شماله جعفر بن ابي طالب الطيار وياتي محسن تحمله خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت اسد ام امير المءمنين (عليه السلام) وهن صارخات وامه فاطمة تقول * (هذا يومكم الذي كنتم توعدون) * () * (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا) * ().
 قال: فبكي الصادق (عليه السلام) حتي اخضلت لحيته بالدموع ثم قال: لا قرت عين لا تبكي عند هذا الذكر قال: فبكي المفضل بكاء طويلا ثم قال: يا مولاي ما في الدموع يا مولاي؟ فقال: ما لا يحصي اذا كان من حق، ثم قال المفضل ما تقول في قوله تعالي: * (واذا المءودة سءلت باي ذنب قتلت) * ().
 قال: يا مفضل والموءودة والله محسن لانه منا لا غير فمن قال غير هذا فكذبوه.
 قال المفضل: يا مولاي ثم ماذا؟
 قال الصادق (عليه السلام): تقوم فاطمة بنت رسول الله فتقول: اللهم انجز وعدك وموعدك لي فيمن ظلمني وغصبني وضربني وجزعني بكل اولادي، فتبكيها ملاءكة السماوات السبع وحملة العرش وسكان الهواء ومن في الدنيا ومن تحت اطباق الثري صاءحين صارخين الي الله تعالي فلا يبقي احد ممن قاتلنا وظلمنا ورضي بما جري علينا الا قتل في ذلك اليوم الف قتلة دون من قتل في سبيل الله فانه لا يذوق الموت وهو كما قال الله عز وجل: * (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون) * () قال المفضل:
 يا مولاي ان من شيعتكم من لا يقول برجعتكم، فقال (عليه السلام): اما سمعوا قول جدنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ونحن ساير الاءمة يقول: ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر، قال
 
 الصادق (عليه السلام): العذاب الادني عذاب الرجعة والعذاب الاكبر عذاب يوم القيامة * (يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار) * ().
 قال المفضل: يا مولاي نحن نعلم انكم اختيار الله في قوله * (نرفع درجات من نشاء) * () وقوله * (الله اعلم حيث يجعل رسالته) * () وقوله * (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) * ().
 قال الصادق (عليه السلام): يا مفضل فاين نحن في هذه الاية؟
 قال المفضل: فوالله * (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين) * () وقوله * (ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين) * () وقوله عن ابراهيم * (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام) * () وقد علمنا ان رسول الله وامير المءمنين ما عبدا صنما ولا وثنا ولا اشركا بالله طرفة عين وقوله * (اذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) * () والعهد عهد الامامة لا يناله ظالم قال: يا مفضل وما علمك بان الظالم لا ينال عهد الامامة؟
 قال المفضل: يا مولاي لا تمتحني بما لا طاقة لي به ولا تختبرني ولا تبتلني، فمن علمكم علمت ومن فضلكم علي الله اخذت، قال الصادق (عليه السلام): صدقت يا مفضل ولولا اعترافك بنعمة الله عليك في ذلك لما كنت هكذا، فاين يا مفضل الايات من القران في ان الكافر ظالم؟ قال: نعم يا مولاي قوله تعالي: * (والكافرون هم الظالمون) * () * (والكافرون هم الفاسقون) * () ومن كفر وفسق وظلم لا يجعله الله للناس اماما قال الصادق (عليه السلام): احسنت يا مفضل، فمن اين قلت برجعتنا، ومقصرة شيعتنا تقول معني الرجعة ان يرد الله الينا ملك الدنيا وان يجعله للمهدي؟ ويحهم، متي سلبنا الملك حتي يرد علينا؟
 قال المفضل: لا والله ما سلبتموه ولا تسلبونه لانه ملك النبوة والرسالة والوصية والامامة،
 
 قال الصادق (عليه السلام): يا مفضل لو تدبر القران شيعتنا لما شكوا في فضلنا، اما سمعوا قوله عز وجل: * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) * () والله يا مفضل ان تنزيل هذه الاية في بني اسراءيل وتاويلها فينا وان فرعون وهامان تيم وعدي.
 قال المفضل: يا مولاي فالمتعة؟ قال: المتعة حلال طلق والشاهد بها قول الله عز وجل:
 * (ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا) * () اي مشهودا والقول المعروف هو المشتهر بالولي والشهود وانما احتيج الي الولي والشهود في النكاح ليثبت النسل ويصح النسب ويستحق الميراث وقوله: * (واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا) * () وجعل الطلاق في النساء المزوجات غير جاءز الا بشاهدين ذوي عدل من المسلمين وقال في ساءر الشهادات علي الدماء والفروج والاموال والاملاك * (واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء) * () وبين الطلاق عز ذكره فقال: * (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم) * () ولو كانت المطلقة بثلاث تطليقات تجمعها كلمة واحدة او اكثر منها او اقل لما قال الله تعالي: * (واحصوا العدة واتقوا الله ربكم) * الي قوله: * (تلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر) * () وقوله: * (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا) * () هو نكر يقع بين الزوج وزوجته فيطلق التطليقة الاولي بشهادة ذوي عدل، وحد وقت التطليق هو اخر القرء والقرء هو الحيض والطلاق يجب عند اخر نقطة بيضاء تنزل بعد
 
 الصفرة والحمرة والي التطليقة الثانية والثالثة ما يحدث الله بينهما عطفا او زوال ما كرهاه، وقوله تعالي: * (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قرءو لا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان اردوا اصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم) * () هذا بقوله في ان للبعولة مراجعة النساء من تطليقة الي تطليقة ان ارادوا اصلاحا وللنساء مراجعة الرجال في مثل ذلك ثم بين تبارك وتعالي فقال: * (الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان) * () وفي الثالثة فان طلق الثالثة وبانت فهو قوله: * (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) * () ثم يكون كساءر الخطاب لها، والمتعة التي احلها الله في كتابه واطلقها الرسول عن الله لساءر المسلمين فهي قوله عز وجل: * (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ان الله كان عليما حكيما) * () والفرق بين المزوجة والمتعة ان للزوجة صداقا وللمتعة اجرا فتمتع ساءر المسلمين علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في الحج وغيره وايام ابي بكر واربع سنين في ايام عمر حتي دخل علي اخته عفراء فوجد في حجرها طفلا يرضع من ثديها فنظر الي درة اللبن في فم الطفل فاغضب وارعد وازبد واخذ الطفل علي يده وخرج حتي اتي المسجد ورقي المنبر وقال: نادوا في الناس ان الصلاة جامعة وكان غير وقت صلاة فعلم الناس لامر يريده عمر فحضروا فقال: معاشر الناس من المهاجرين والانصار واولاد قحطان من فيكم يحب ان يري المحرمات عليه من النساء ولها مثل هذا الطفل قد خرج من احشاءها وهو يرضع علي ثديها وهي غير مبتعلة؟
 فقال بعض القوم: ما نحب هذا، فقال: الستم تعلمون ان اختي عفراء بنت خيثمة امي وابي الخطاب غير متبعلة؟ قالوا: بلي، قال: فاني دخلت عليها في هذه الساعة فوجدت هذا الطفل في حجرها فناشدتها: اني لك هذا؟ فقالت: تمتعت، فاعلموا ساير الناس ان هذه
 
 المتعة التي كانت حلالا للمسلمين في عهد رسول الله قد رايت تحريمها فمن ابي ضربت جنبيه بالسوط، فلم يكن في القوم منكر قوله ولا راد عليه ولا قاءل لا ياتي رسول بعد رسول الله او كتاب بعد كتاب الله لا تقل خلافك علي الله وعلي رسوله وكتابه بل سلموا ورضوا.
 قال المفضل: يا مولاي فما شرايط المتعة؟
 قال (عليه السلام): يا مفضل لها سبعون شرطا من خالف فيها شرطا واحدا ظلم نفسه، قال: قلت يا سيدي قد امرتمونا ان لا نتمتع ببغية ولا مشهورة بفساد ولا مجنونة وان ندعو المتعة الي الفاحشة فان اجابت فقد حرم الاستمتاع بها وان نسال افارغة ام مشغولة ببعل او حمل او بعدة؟ فان شغلت بواحدة من الثلاث فلا تحل وان خلت فيقول لها متعيني نفسك علي كتاب الله عز وجل وسنة نبيه، نكاحا غير سفاح اجلا معلوما باجرة معلومة وهي ساعة او يوم او يومان او شهر او سنة او ما دون ذلك او اكثر والاجرة ما تراضيا عليه من حلقة خاتم او نعل او شق تمرة الي فوق ذلك من الدراهم والدنانير او عرض ترضي به، فان وهبت له حل له كالصداق الموهوب من النساء المزوجات اللاءي قال الله تعالي فيهن: * (فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا) * () ثم تقول لها الا ترثيني ولا ارثك وعلي ان الماء لي اضعه منك حيث اشاء وعليك الاستبراء خمسة واربعين يوما او محيضا واحدا فاذا قالت نعم اعدت القول ثانية وعقدت النكاح فان احببت واحبت هي الاستزادة في الاجل زدتما، وفيه ما رويناه فان كانت تفعل فعليها علي ما نزلت من الاخبار عن نفسها ولا جناح عليك، وقول امير المءمنين عليه افضل الصلاة والسلام: فلولاه ما زني الا شقي، او شقية لانه كان يقول للمسلمين غناء في المتعة عن الزنا ثم تلا * (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد) * () ثم قال: ان من عزل بنطفته عن زوجته فدية النطفة عشرة دنانير كفارة، وان من شرط المتعة ان ماء الرجل يضعه حيث يشاء من المتمتع بها فاذا وضعه في الرحم فخلق منه ولدا كان لاحقا بابيه.
 ثم يقوم جدي علي بن الحسين وابي الباقر فيشكوان الي جدهما رسول الله ما فعل بهما
 
 ثم اقوم انا فاشكو الي جدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما فعل المنصور بي ثم يقوم ابني موسي فيشكو الي جده رسول الله ما فعل به الرشيد ثم يقوم علي بن موسي الي جده رسول الله فيشكو ما فعل به المامون ثم يقوم علي بن محمد فيشكو الي جده رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما فعل به المتوكل ثم يقوم الحسن بن علي فيشكو الي جده رسول الله ما فعل به المعتز ثم يقوم المهدي سمي جدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعليه قميص رسول الله مضرجا بدم رسول الله يوم شج جبينه وكسر رباعيته والملاءكة تحفه حتي يقف بين يدي جده رسول الله فيقول: يا جداه وصفتني ودللت علي ونسبتني وسميتني وكنيتني فجحدتني الامة وتمردت وقالت:
 ما ولد ولا كان واين هو؟ ومتي كان؟ واين يكون؟ وقد مات ولم يعقب، ولو كان صحيحا ما اخره الله تعالي الي هذا الوقت المعلوم فصرت محتسبا وقد اذن الله لي فيها باذنه يا جداه، فيقول رسول الله: الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين ويقول * (جاء نصر الله والفتح) * () وحق قول الله سبحانه وتعالي * (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) * () ويقرا * (انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما وينصرك الله نصرا عزيزا) * ()، فقال المفضل: يا مولاي اي ذنب كان لرسول الله؟ فقال الصادق (عليه السلام): يا مفضل ان رسول الله قال: اللهم حملني ذنوب شيعة اخي واولادي الاوصياء ما تقدم منها وما تاخر الي يوم القيامة ولا تفضحني بين النبيين والمرسلين من شيعتنا فحمله الله اياها وغفر جميعها.
 قال المفضل: فبكيت بكاء طويلا وقلت: يا سيدي هذا بفضل الله علينا فيكم، قال الصادق (عليه السلام): يا مفضل ما هو الا انت وامثالك، بلي يا مفضل لا تحدث بهذا الحديث اصحاب الرخص من شيعتنا فيتكلمون علي هذا الفصل ويتركون العمل فلا نغني عنهم من الله شيءا لانا كما قال الله تعالي فينا * (لا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون) * ().
 
 قال المفضل: يا مولاي فقوله: * (ليظهره علي الدين كله) * () ما كان رسول الله ظهر علي الدين كله؟ قال: يا مفضل لو كان رسول الله ظهر علي الدين كله ما كانت مجوسية ولا يهودية ولا صابءية ولا نصرانية ولا فرقة ولا خلاف ولا شك ولا شرك ولا عبدة اصنام ولا اوثان ولا اللات والعزي ولا عبدة الشمس والقمر ولا النجوم ولا النار ولا الحجارة وانما قوله: * (ليظهره علي الدين كله) * في هذا اليوم وهذا المهدي وهذه الرجعة وهو قوله * (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله) * (). فقال المفضل: اشهد انكم من علم الله علمتم وبسلطانه وبقدرته قدرتم وبحكمه نطقتم وبامره تعملون، ثم قال الصادق (عليه السلام): ثم يعود المهدي الي الكوفة وتمطر السماء بها جرادا من ذهب كما امطره الله في بني اسراءيل علي ايوب ويقسم علي اصحابه كنوز الارض من تبر [ها] () ولجينها () وجوهرها .
 قال المفضل: يا مولاي من مات من شيعتكم وعليه دين لاخوانه ولاضداده كيف يكون؟
 قال الصادق (عليه السلام): اول ما يبتدء المهدي (عج) ان ينادي في جميع العالم: الا من له عند احد شيعتنا دين فليذكره حتي يرد الثومة والخردلة فضلا عن القناطير المقنطرة من الذهب والفضة والاملاك فيوفيه اياه.
 قال المفضل: يا مولاي ثم ماذا يكون؟ قال: ياتي القاءم بعد ان يطا شرق الارض وغربها الكوفة ومسجدها ويهدم المسجد الذي بناه يزيد بن معاوية لعنه الله لما قتل الحسين بن علي (عليهما السلام) ومسجد ليس لله، ملعون ملعون من بناه.
 قال المفضل: يا مولاي فكم يكون مدة ملكه؟ فقال: قال الله عز وجل: * (فمنهم شقي وسعيد فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ) * () والمجذوذ: المقطوع اي عطاء غير مقطوع، عنهم بل هو داءم ابدا وملك لا ينهد وحكم لا ينقطع وامر لا يبطل الا باختيار
 
 الله ومشيءته وارادته التي لا يعلمها الا هو ثم القيامة وما وصفه الله عز وجل في كتابه، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي خير خلقه محمد النبي واله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما كثيرا كثيرا ().
 
 الغصن التاسع / ما يقع في زمان رجعته الغصن التاسع في ما يقع في زمانه ورجعته ورجعة ساءر الاءمة بعد ظهوره مشتمل علي فرعين:
 الفرع الاول: في وقوعات زمانه في الارشاد عن ابي جعفر (عليه السلام): كاني بالقاءم علي نجف الكوفة قد سار اليها من مكة في خمسة الاف من الملاءكة، جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن شماله والمءمنون بين يديه وهو يفرق الجنود في البلاد ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام) بعد ذكر المهدي قال: يدخل الكوفة وبها ثلاث رايات قد اضطربت فتصفو له ويدخل حتي ياتي المنبر فيخطب فلا يدري الناس ما يقول من البكاء فاذا كانت الجمعة الثانية ساله الناس ان يصلي بهم الجمعة فيامر ان يخط له مسجد علي الغري ويصلي بهم هناك ثم يامر من يحفر من ظهر مشهد الحسين (عليه السلام) نهرا يجري الي الغريين حتي ينزل الماء في النجف ويعمل علي فوهته القناطير والارحاء فكاني بالعجوز علي راسها مكتل فيه بر تاتي تلك الارحاء فتطحنه بلا كري ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام) ذكر عنده مسجد السهلة فقال: اما انه منزل صاحبنا اذا قدم باهله ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): اذا قام قاءم ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) بني في ظهر الكوفة مسجدا له الف باب واتصلت بيوت اهل الكوفة بنهري كربلا ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): ان قاءمنا اذا قام اشرقت الارض بنورها واستغني العباد عن ضوء
 
 الشمس وذهبت الظلمة ويعمر الرجل في ملكه حتي يولد له الف ولد ذكر لا يولد فيهم انثي، وتظهر الارض من كنوزها حتي يراها الناس علي وجهها ويطلب الرجل منكم من يصله ماله وياخذ منه زكاة ماله فلا يجد احدا يقبل منه ذلك واستغني الناس بما رزقهم الله من فضله ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): اذا اذن الله تعالي للقاءم في الخروج صعد المنبر فدعا الناس الي نفسه وناشدهم بالله ودعاهم الي حقه ان يسير فيهم بسنة رسول الله ويعمل فيهم بعمله، فيبعث الله جل جلاله جبرءيل حتي ياتيه فينزل علي الحطيم يقول: الي اي شء تدعو، فيخبره القاءم، فيقول جبرءيل: انا اول من يبايعك، ابسط يدك فيمسح علي يده وقد وافاه ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا فيبايعونه ويقيم بمكة حتي يتم اصحابه عشرة الاف نفس ثم يسير منها الي المدينة ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): اذا قام القاءم (عج) من ال محمد اقام خمس ماءة من قريش فضرب اعناقهم ثم اقام خمسماءة فضرب اعناقهم ثم خمسماءة اخري حتي يفعل ذلك ست مرات، قلت: ويبلغ عدد هءلاء هذا؟ قال: نعم منهم ومن مواليهم ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): اذا قام القاءم (عج) هدم المسجد الحرام حتي يرده الي اساسه وحول المقام الي الموضع الذي كان فيه وقطع ايدي بني شيبة وعلقها بالكعبة وكتب عليها هءلاء سراق الكعبة ().
 (وفيه) عن ابي جعفر (عليه السلام): اذا قام القاءم (عج) سار الي الكوفة فيخرج منها بضعة عشر الف نفس يدعون التبرية، عليهم السلاح فيقولون: ارجع من حيث جءت فلا حاجة لنا في بني فاطمة فيضع فيهم السيف حتي ياتي علي اخرهم ثم يدخل الكوفة فيقتل بها كل منافق مرتاب ويهدم قصورها ويقتل مقاتلها حتي يرضي الله عز وعلا ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): اذا قام القاءم جاء بامر جديد كما دعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في بدء الاسلام
 
 الي امر جديد.
 وعنه (عليه السلام): اذا قام القاءم حكم بالعدل وارتفع في ايامه الجور وامنت به السبل واخرجت الارض بركاتها ورد كل حق الي اهله ولم يبق اهل دين حتي يظهروا الاسلام ويعترفوا بالايمان، اما سمعت الله سبحانه يقول: * (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون) * () وحكم بين الناس بحكم داود (عليه السلام) وحكم محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فحينءذ تظهر الارض كنوزها وتبدي بركاتها ولا يجد الرجل منكم يومءذ موضعا لصدقته ولا لبره لشمول الغني جميع المءمنين، ثم قال: ان دولتنا اخر الدول ولم يبق اهل بيت لهم دولة الا ملكوا قبلنا لءلا يقولوا اذا راوا سيرتنا اذا ملكنا سرنا عنده سيرة هءلاء وهو قول الله تعالي:
 * (والعاقبة للمتقين) * ().
 في المواءد: اذا ظهر القاءم (عج) قام بين الركن والمقام وينادي بنداءات خمسة: الاول:
 الا يا اهل العالم انا الامام القاءم، الثاني: الا يا اهل العالم انا الصمصام المنتقم، الثالث: الا يا اهل العالم ان جدي الحسين قتلوه عطشان، الرابع: الا يا اهل العالم ان جدي الحسين (عليه السلام) طرحوه عريانا، الخامس: الا يا اهل العالم ان جدي الحسين (عليه السلام) سحقوه عدوانا ().
 (وفيه) عن ابي جعفر (عليه السلام): اذا قام القاءم سار الي الكوفة فهدم بها اربعة مساجد ولم يبق مسجد علي وجه الارض لها شرف الا هدمها وجعلها جماء ووسع الطريق الاعظم وكسر كل جناح خارج في الطريق وابطل الكنف والميازيب، ولا يترك بدعة الا ازالها ولا سنة الا اقامها ويفتح قسطنطينة والصين وجبال الديلم فيمكث علي ذلك سبع سنين كل سنة عشر سنين من سنينكم هذه ثم يفعل الله ما يشاء قال: قلت له: جعلت فداك فكيف يطول السنون؟
 قال: يامر الله تعالي الفلك باللبوث وقلة الحركة فتطول الايام لذلك والسنون، قلت: انهم يقولون ان الفلك ان تغير فسد. قال: ذلك قول الزنادقة فاما المسلمون فلا سبيل لهم الي ذلك، وقد شق الله تعالي القمر لنبيه ورد الشمس من قبله ليوشع بن نون واخبر بطول يوم القيامة وانه كالف سنة مما تعدون ().
 
 (وفيه) عنه (عليه السلام): اذا قام قاءم ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ضرب فساطيط ويعلم الناس القران علي ما انزل الله فاصعب ما يكون علي من حفظه اليوم لانه يخالف فيه التاليف ().
 وفي غيبة النعماني عن علي (عليه السلام) يقول: كاني بالعجم فساطيطهم في مسجد الكوفة يعلمون الناس القران كما انزل قيل: يا امير المءمنين اوليس هو كما انزل؟
 قال: لا محا عنه من قريش باسماءهم واسماء اباءهم وما ترك اسم ابي لهب الا ازراء برسول الله لانه عمه ().
 (وفيه) عن الباقر (عليه السلام) قال: اصحاب القاءم (عج) ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا اولاد العجم بعضهم يحمل في السحاب نهارا يعرف باسمه واسم ابيه ونسبه وخليته، وبعضهم ناءم علي فراشه فيوافيه في مكة علي غير ميعاد ().
 (وفيه) عن ابي جعفر (عليه السلام) يقول: لو يعلم الناس ما يصنع القاءم اذا خرج لاحب اكثرهم ان لا يروه مما يقتل من الناس، اما انه لا يبدا الا بقريش فلا ياخذ منها الا السيف ولا يعطيها الا السيف حتي يقول كثير من الناس: ليس هذا من ال محمد لو كان من ال محمد لرحم ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام): يقوم القاءم بامر جديد وكتاب جديد وقضاء جديد، علي العرب شديد ليس شانه الا السيف، لا يستنيب احدا ولا تاخذه في الله لومة لاءم ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما تستعجلون بخروج القاءم؟ فوالله ما لباسه الا الغليظ وما طعامه الا الجشب وما هو الا السيف والموت تحت ظل السيف ().
 في الارشاد عنه (عليه السلام): اذا قام قاءم ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) حكم بين الناس بحكم داود، لا يحتاج الي بينة، يلهمه الله تعالي فيحكم بعلمه ويخبر كل قوم بما استبطنوه ويعرف وليه من عدوه بالتوسم قال سبحانه: * (ان في ذلك لايات للمتوسمين وانها لبسبيل مقيم) * () ().
 (وفيه) عن مفضل عنه (عليه السلام): يخرج مع القاءم (عج) من ظهر الكوفة سبعة وعشرون رجلا،
 
 خمسة عشر من قوم موسي الذين كانوا يهتدون بالحق وبه يعدلون وسبعة من اهل الكهف ويوشع بن نون وسلمان وابو دجانة الانصاري والمقداد ومالك الاشتر فيكونون بين يديه انصارا وحكاما ().
 وفي غيبة النعماني عنه (عليه السلام) يقول: ثلاث عشرة مدينة وطاءفة تحارب القاءم (عج) اهلها، ويحاربونه اهل مكة واهل المدينة واهل الشام وبنو امية واهل البصرة واهل دميسان والاكراد والاعراب، وضبة، وغني، وباهلة، وازد، واهل الري ().
 (وفيه) عنه (عليه السلام) قال: ان القاءم يلقي في حربه ما لم يلق رسول الله لان رسول الله اتاهم وهم يعبدون الحجارة المنقورة والخشبة المنحوتة وان القاءم (عج) يخرجون عليه فيتاولون عليه كتاب الله ويقاتلونه عليه، وفي رواية: ثم قال: والله ليدخلن عليهم عدله، اما والله ليدخلن عليهم عدله جوف بيوتهم كما يدخل الحر والقر ().
 وفي الدمعة عن غيبة الطوسي عن ابي بصير في حديث له الي... ان قال: اذا قام القاءم (عج) دخل الكوفة وامر بهدم المساجد الاربعة... الي ان قال: ثم لا يلبث الا قليلا حتي يخرج عليه مارقة الموالي برميلة الاسكرة () عشرة الاف، شعارهم يا عثمان، ويدعو رجلا من الموالي فيقلده سيفه فيخرج اليهم فيقتلهم حتي لا يبقي منهم احد ثم يتوجه الي كابل شاه وهي مدينة لم يفتحها احد قط غيره فيفتحها ثم يتوجه الي الكوفة فينزلها وتكون داره ويتهرج سبعين قبيلة من قباءل العرب. وفي رواية اخري: يفتح قسطنطينة لانها نسبت الي منشءها وهو قسطنطين الملك وهو اول من اظهر دين النصرانية، ولها سبعة اسوار [عرض] السور السابع منها المحيط بالستة واحد وعشرون ذراعا وفيه ماءة باب وعرض السور الاخير الذي يلي البلد عشرة اذرع، وهي علي خليج يصب في البحر الرومي وهي متصلة ببلاد رومية والاندلس، واما رومية فهي ام بلاد الروم وكل من ملكها يقال له الباب وهو الحاكم علي دين النصرانية بمنزلة الخليفة في المسلمين وليس في بلاد الروم مثلها، كثيرة العجاءب
 
 محكمة البناء ().
 (وعن الاخبار الطوال) الاول: رومية الكبري مدينة رياسة الروم ودار ملكهم وهي في شمالي غربي القسطنطينة وهي في يد الافرنج ويقال لملكها المان وبها يسكن البابا الذي تطيعه الافرنج وهو عندهم بمنزلة الامام وهي من عجاءب الدنيا لعظم عمارتها ولكثرة خلقها وحصانتها وذلك خارج عن العادة الي حد لا يصدقه السامع ().
 (وعن عقد الدرر): ان عليها سورين من حجارة، عرض الاول اثنان وسبعون ذراعا وعرض الثاني اثنان واربعون ذراعا، ومسافة ما بين السورين من الفضاء ستون ذراعا، ولها الف باب من النحاس الاصفر سوي العود والصنوبر والخشب والابنوس المنقوش الذي لا تدري قيمته، ومسافة ما بين الغربي منها الي الشرقي ماءة وعشرون ميلا، وبين السورين نهر مغطي ببلاط من نحاس، طول كل بلاطة سبعون او اربعون ذراعا، وهذا النهر الذي بين السورين يتصل بالنهر الكبير الذي تدخل فيه المراكب وتعلوه الي داخل البلد فتقف علي جانب البحر فتبيع وتشتري وفيها الف وماءتا كنيسة واربعون الف حسام وفيها طلسمات للحيات والعقارب تمنعهم من الدخول اليها وطلسم يمنع الغريب من الدخول اليها، وفي وسطها سوق يباع فيه الطير مقدار فرسخ، ومن جملة ما فيها من الكنايس كنيسة بنيت علي اسم بولس وبطرس من الحواريين وهما بهما في جوف من رخام مدفونان وطول هذه الكنيسة ثلاثة الاف ذراع وعرضها ثلاثة الاف ذراع، وقيل: الف ذراع وهي مبنية علي قناطر من صفر ونحاس وكذلك سقوفها وحيطانها وهي من العجاءب، وفيها كنيسة اخري علي عرض بيت المقدس وطوله مرصعة باليواقيت والجواهر والزمرد، طول مذبحها عشرون من الزمرد الاخضر وعرضه ستة اذرع يحملها اثنا عشر تمثالا من الذهب، طول كل تمثال ذراعان ونصف ولكل تمثال عينان من الياقوت الاحمر يضء المكان منهما ولها ثمان وعشرون بابا من الذهب الاحمر (). (وعن ابن عباس) ان الرومية مدينة كثيرة العجاءب ومن
 
 عجاءبها ان في وسطها كنيسة عظيمة وفي وسط الكنيسة عامود من الحديد الصيني وعليه تابوت من نحاس احمر وفيه سودانية () وهي زرزواه في منقارها زيتونة وفي مخلبيها زيتونتان من نحاس فاذا كان ايام الزيتون لم يبق في الدنيا سودانية علي وجه الارض الا جاء وفي منقارها زيتونة وفي مخلبيها زيتونتان فتاتي به فتلقيه في التابوت فمنه ياكلون ومنه يادمون ومنه يوقدون من السنة الي السنة من زيته، وفيها من العجاءب ما يطول ذكره في هذا المقام، انتهي.
 وليعلم ان هذا المذكور نبذة يسيرة عن عجاءبها وقطرة من غزير بحر غراءبها ومن اعطي التامل حقه في هذه الصفات وهذه الحصون المحكمة والسمات والطلاسيم التي تمنع الغريب عن دخولها وتبعد من اراد الدنو من غير اهلها ونظر في صعوبة مالكها وقوة ممالكها عرف ان فتحها ليس الا بنصر الهي رباني وتاييد سماوي سبحاني، ولا يتيسر بطول الحصار والقتال ولا بقوة الحيل وكثرة الخيل والرجال ومع ذلك ان المهدي (عج) انما يفتحها بالتسبيح والتكبير لذي الجلال من غير قتال فيكون ذلك من المعاجز الجليلة الخارجة عن قوة الطاقة البشرية ().
 وعن عقد الدرر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: هل سمعتم بمدينة جانب منها في البر وجانب منها في البحر؟ قالوا: نعم يا رسول الله قال: لا تقوم الساعة حتي يغزوها سبعون الفا من بني اسحاق فاذا جاءوها نزلوا عليها فلم يقاتلوها بسلاح ولم يرموا بسهم قالوا: لا اله الا الله والله اكبر فيسقط حاءطها الذي في البحر ثم يقولون الثانية: لا اله الا الله والله اكبر فيسقط جانبها الاخر ثم يقولون الثالثة: لا اله الا الله والله اكبر فتفتح لهم فيغنمون، فبينا هم يقتسمون الغناءم اذ جاءهم الصريخ فقالوا: ان الدجال قد خرج فيتركون كل شء ويرجعون ().
 وفي غيبة النعماني عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا قام القاءم (عج) في اقاليم الارض في كل اقليم رجل يقول: عهدك في كفك فاذا ورد عليك ما لا تفهمه ولا تعرف القضاء فيه فانظر الي
 
 كفك واعمل بما فيها: قال: ويبعث جندا الي القسطنطينة فاذا بلغوا الي الخليج كتبوا علي اقدامهم شيءا ومشوا علي الماء فاذا نظر اليهم الروم يمشون علي الماء قالوا: هءلاء اصحابه يمشون علي الماء فكيف هو؟ فعند ذلك يفتحون لهم ابواب المدينة فيدخلونها فيحكمون فيها ما يريدون ().
 (وفيه) عن بشر بن غالب الاسدي قال: قال لي الحسين بن علي (عليهما السلام): يا بشر ما بقاء قريش اذا قدم القاءم المهدي (عج) منهم خمسماءة رجل فضرب اعناقهم ثم قدم خمسماءة فضرب اعناقهم صبرا ثم خمسماءة فضرب اعناقهم قال: فقلت: اصلحك الله ايبلغون ذلك؟
 فقال الحسين بن علي (عليهما السلام): ان موالي القوم منهم، قال: فقال لي بشر بن غالب اخو بشير بن غالب اشهد ان الحسين بن علي (عليهما السلام) عد علي اخي ست عدات () ().
 وفي اثبات الهداة للحر العاملي عن غيبة الطوسي عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كانت عصا موسي لادم فصارت الي شعيب ثم صارت الي موسي بن عمران، وانها عندنا، وان عهدي بها انفا وهي خضراء كهيءتها حين انتزعت من شجرتها وانها لتنطق اذا استنطقت، اعدت لقاءمنا يصنع بها ما كان يصنع بها موسي بن عمران (عليه السلام) ().
 وعن عقد الدرر عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) في قصة المهدي (عج) وفتوحاته ورجوعه الي دمشق قال: ثم يامر المهدي بانشاء مراكب فيبني اربعماءة سفينة في ساحل عكا، ويخرج الروم في ماءة صليب تحت كل صليب عشرة الاف فيقيمون علي طرسوس فيفتحونها باسنة الرماح ويوافيهم المهدي (عج) فيقتل من الروم حتي يتغير ماء الفرات بالدم وينهزم من في الروم فيلحقوا انطاكية وينزل المهدي (عج) علي قبة العباس فيبعث ملك الروم يطلب الهدنة من المهدي ويطلب المهدي (عج) منه الجزية فيجيبه الي ذلك غير انه لا يخرج من بلد الروم، فلا يبقي في بلد الروم اسير الا خرج، ويقيم المهدي (عج) بانطاكية سنته تلك ثم يسير بعد ذلك ومن تبعه من المسلمين لا يمرون علي حصن من بلد الروم الا
 
 قالوا عليه.
 لا اله الا الله فيتساقط حيطانها ويقتل مقاتلته حتي ينزل علي القسطنطينة فيكبرون عليها تكبيرات فينشف خليجها ويسقط سورها فيقتلون فيها ثلاثماءة الف مقاتل ويستخرج منها ثلاثة كنوز ذهب وكنز فضة وكنز ابكار فيفتضون ما بدا لهم بدار البلاط سبعون الف بكر ويقتسمون الاموال بالغرابيل فبينا هم كذلك اذ سمعوا الصايح: الا ان الدجال قد خلفكم في اهليكم فيكشف الخبر فاذا هو باطل ويسير المهدي (عج) الي رومية ويكون قد امر اربعماءة مركب من عكا فيقيض الله تعالي لهم الريح، فما يكون الا يومين وليلتين ويحيطوا علي بابها ويعلقون رجالهم علي شجرة علي بابها مما يلي غربيها، فاذا راهم اهل الرومية احضروا اليهم راهبا كبيرا عنده علم من كتبهم فيقولون انظر ما يريد فاذا اشرف علي المهدي (عج) فيقول: ان صفتك التي هي عندي وانت صاحب رومية فيساله الراهب عن اشياء فيجيبه عنها فيقول له المهدي (عج) ارجع فيقول: لا ارجع، انا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فيكبر المسلمون ثلاث تكبيرات فتكون كالرمانة علي نشر فيدخلونها فيقتلون بها خمسماءة الف مقاتل ويقتسمون الاموال حتي يكون الناس في الفء شيءا واحدا لكل ابناء منهم ماءة الف دينار وماءتا راس ما بين جارية وغلام ().
 وعن الكتاب المزبور عن ابن مسعود عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: يكون بين الروم وبين المسلمين هدنة وصلح يقاتلون معهم عدوا لهم فيقاسمونهم غناءمهم. ثم ان الروم يغزون مع المسلمين فارسين فيقتلون مقاتليهم ويسبون ذراريهم فيقول الروم: قاسمونا الغناءم كما قاسمناكم فيقاسمونهم الاموال وذراري الشرك فيقولون: قاسمونا ما اصبتم من ذراريكم فيقولون لا نقاسمكم ذراري المسلمين ابدا فيقولون: غدرتم ثم ترجع الروم الي صاحبهم بالقسطنطينة فيقولون، العرب غدرت بنا ونحن اكثرهم عدة واشد منهم قوة فامرنا نقاتلهم، وقد كان لهم الغلبة في طول الدهر علينا، فياتون صاحب رومية فيخبرونه بذلك فيتوجهون بثمانين راية تحت كل راية اثنا عشر الفا في البحر فيقولون اذا ارسيتم بسواحل الشام فاحرقوا المراكب لتقاتلوا علي انفسكم فيفعلون ذلك وياخذون ارض الشام برها وبحرها ما
 
 خلا مدينة دمشق والمفتق ويخربون بيت المقدس.
 قال: فقال ابن مسعود: وكم تسع دمشق من المسلمين؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): تتسعن علي من ياتيها من المسلمين كما تسع الرحم علي الولد، قال: قلت: وما المفتق يا نبي الله؟ قال: جبل من ارض الشام من حمص علي نهر يقال له الارنط فيكون ذراري المسلمين في اعلي المفتق والمسلمون علي نهر الارنط والمشركون خلف نهر الارنط يقاتلونهم مساء وصباحا فاذا نظر ذلك صاحب القسطنطينة وجه في البر الي قنسرين ثلاثماءة الف حتي يجيءهم مادة اليمن سبعون الفا الف الله بين قلوبهم بالايمان فيهزمونهم من جند الي جند حتي ياتوا قنسرين ويجيءهم مادة الموالي، فقلت: يا رسول الله من هم؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): عتقاءكم وهم منكم، قوم من فارس فيقولون: يا معاشر العرب لا نكون مع احد من الفريقين، وتجتمع كلمتهم فيقاتل نزار يوما واليمن يوما والموالي يوما فيخرجون الروم الي العمق فيقاتلونهم فيرفع الله نصره علي العسكرين وينزل حصره عليهما حتي يقتل من المسلمين الثلث ويفر الثلث ويبقي الثلث، فاما الذين يقتلون من المسلمين فشهيدهم كعشرة من شهداء بدر ويشفع الواحد من الشهداء بسبعين ملاحم وشهيد الملاحم يشفع في سبعماءة، واما الثلث الذي يفرون فانهم يتفرقون ثلاثة اثلاث ثلث يلحق الروم ويقولون: لو كان لله بهذا الدين حاجة لنصرهم وهم مسلمة العرب، وثلث يقولون، منازل اباءنا واجدادنا حيث لا ينالنا الروم ابدا مروا بنا الي البدو، وهم الاعراب، وثلث يقولون: اسم كل شء كاسم الثوم فسيروا بنا الي العراق واليمن والحجاز حيث لا نخاف الروم، واما الثلث الباقي فيمشون بعضهم الي بعض فيقولون: الله الله دعوا عنكم العصبية ولتجتمع كلمتكم وقاتلوا عدوكم فانكم تنصرونا ما تعصبتم، فيجتمعون جميعا ويبايعون علي انهم يقاتلون حتي يلحقوا باخوانهم الذين قتلوا، فاذا ابصر الروم الي من تحرك اليهم ومن قتل وراوا قلة المسلمين بين الصفين يقوم رجل معه جند في اعلاه صليب فينادي غلب الصليب، فيقول رجل معه جند فينادي: بل غلب انصار الله واولياءه، فيغضب الله علي الذين كفروا من قولهم، غلب الصليب فيقول، يا جبرءيل اغث عبادي فينزل جبرءيل في ماءة الف من الملاءكة ويقول: يا ميكاءيل اغث عبادي فينزل ميكاءيل في ماءة الف من الملاءكة ويقول: يا 
 اسرافيل اغث عبادي فينحدر اسرافيل في ثلاثماءة الف من الملاءكة وينزل الله نصره علي المءمنين وينزل باسه علي الكافرين فيقتلون وينهزمون ويسير المسلمون في ارض الروم حتي ياتوا عمورية وعلي سورها خلق كثير يقولون: ما راينا شيءا اكثر من الروم، قتلنا وهزمنا وما اكثرهم في هذه المدينة، فيقولون: امنونا علي ان نءدي لكم الجزية فياخذون الامان لهم ولجميع الروم علي اداء الجزية ويجتمع اليهم اطرافهم فيقولون: يا معاشر العرب ان الدجال قد خلفكم في دياركم والخبر باطل فمن كان فيهم منكم فلا تقبلوا شيءا مما معه فانهم قوام لكم والخبر باطل ويثب الروم علي من بقي في بلادهم من العرب فيقتلونهم حتي لا يبقي بارض الروم لا عربي ولا عربية ولا ولد عربي الا قتل فيبلغ ذلك الخبر المسلمين فيرجعون غضب الله تعالي فيقتلون مقاتليهم ويسبون الذراري ويجمعون الاموال ولا ينزلون علي مدينة ولا حصن فوق ثلاثة ايام الا يفتح لهم وينزلون علي الخليج فيصبح اهل القسطنطينة يقولون للصليب: مد لنا ببحرنا والمسيح ناصرنا، فيصبحون والخليج يابس فيضرب فيه الاخبية ويحتسر البحر عن القسطنطينة ويحيط المسلمون بمدينة الكفر ليلة الجمعة بالتسبيح والتهليل والتحميد ولا يري فيهم ناءم ولا جالس فاذا طلع الفجر كبر المسلمون تكبيرة واحدة فيسقط ما بين البحرين، فيقول الروم: انما كنا نقاتل العرب والان نقاتل ربنا وقد هدم لهم مدينتنا فيمكنون ويكيلون الذهب بالاترسة ويقتسمون الذراري ويتمتعون بما في ايديهم ما شاء الله، ثم يخرج الدجال حقا ويفتح الله القسطنطينة علي يد اقوام هم اولياء الله، يدفع الله عنهم الموت والمرض والسقم حتي ينزل عيسي ابن مريم فيقاتلون معه الدجال اخرجه الامام ابو عبد الله نعيم بن عماد في كتاب الفتن ().
 وفي الدمعة عن عقد الدرر عن كعب الاحبار ان امة تدعي النصرانية في بعض جزاءر البحر تجهز الف مركب في كل عام فيقولون: اركبوا ان شاء الله وان لم يشا، فاذا وقعوا في البحر ارسل الله عليهم ريحا عاصفة كسرت سفنهم قال: فيصنعون مرارا فاذا اراد الله تعالي اتخذت سفنا لم يوضع علي البحر مثلها قال: فيقولون اركبوا ان شاء الله فيركبون ويمرون بالقسطنطينة فيفزعون لهم فيقولون ما انتم؟ فيقولون: نحن امة تدعي النصرانية نريد هذه
 
 الامة التي اخرجتنا من بلادنا وبلاد اباءنا فيمدونهم سفنا فينتهون الي عكاء فيخرجون سفنهم ويحرقونها ويقولون بلادنا وبلاد اباءنا، وامير المسلمين يومءذ ببيت المقدس فيبعث الي مصر فيستمدهم فيجيءه رسوله من قبل مصر فيقول بحفرة بحر والبحر حمال فلا يمدونه قال: فيمر الرسول بحمص وقد اغلقها اهلها من العجم علي من فيها من المسلمين وتمدهم اهل اليمن علي قلصهم قال: ويكتم الخبر ويقول: اي شء تنتظرون؟ الان تغلق كل مدينة علي من فيها من المسلمين وياخذ ثلث باذناب الابل ويلحقون بالبرية فيهلكون في سهيل الارض لا الي هءلاء. ولا الي هءلاء قال: ويفتح البلد فيقبلونهم في جبل لبنان حتي ينزل امير المءمنين في الخليج ويصير الامر الي ما كان عليه الناس ان يحمل لواه قال: فيركز لواه وياتي الماء ليتوضا منه لصلاة الصبح قال: فيتباعد الماء منه قال: فيتبعه فيتباعد منه فاذا راي ذلك اخذ لواه واتبع الماء حتي يجوز من تلك الناحية ثم ينادي ايها الناس اغيروا ان الله عز وجل قد فرق لكم البحر كما فرقه لموسي بن عمران قال: فتجوز الناس فيستقبل القسطنطينة قال:
 فيكبرون فيهتز حاءطها ثم يكبرون فيسقط منها ما بين اثني عشر برجا فيدخلونها فيجدون فيها كنوزا من ذهب وفضة وكنوزا من نحاس فيقتسمون غناءمهم علي الترسة. اخرجه الامام ابو عمر الداني في سننه ().
 وفي البحار عن ابي جعفر (عليه السلام): اذا خسف بجيش السفياني... الي ان قال: والقاءم يومءذ بمكة عند الكعبة مستجيرا بها يقول: انا ولي الله، انا اولي بالله وبمحمد فمن حاجني في ادم فانا اولي الناس بادم ومن حاجني بنوح فانا اولي الناس بنوح ومن حاجني في ابراهيم فانا اولي الناس بابراهيم ومن حاجني في محمد فانا اولي الناس بمحمد فمن حاجني في النبيين فانا اولي الناس بالنبيين ان الله تعالي يقول: * (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) * () فانا بقية ادم وخيرة نوح ومصطفي ابراهيم وصفوة محمد، الا ومن حاجني في كتاب الله فانا اولي الناس بكتاب الله، الا ومن حاجني في سنة رسول الله فانا اولي الناس بسنة رسول الله وسيرته وانشد الله من سمع كلامي لما يبلغ الشاهد الغاءب، فيجمع الله له اصحابه ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا
 
 فيجمعهم الله علي غير ميعاد، قزع كقزع الخريف، ثم تلا هذه الاية * (اينما تكونوا يات بكم الله جميعا) * () فيبايعونه بين الركن والمقام ومعه عهد رسول الله، قد تواترت عليه الاباء فان اشكل عليهم من ذلك الشء فان الصوت من السماء لا يشكل عليهم اذا نودي باسمه واسم ابيه ().
 (وفي رواية): فيقوم رجل منه فينادي: ايها الناس هذا طلبتكم قد جاءكم يدعوكم الي ما دعاكم اليه رسول الله، قال: فيقومون، قال: فيقوم هو بنفسه فيقول: ايها الناس انا فلان بن فلان انا ابن نبي الله ادعوكم الي ما دعاكم اليه نبي الله فيقومون اليه ليقتلوه فيقوم ثلاثماءة او ينيف علي الثلاثماءة فيمنعونه خمسون من اهل الكوفة وساءرهم من افناء الناس لا يعرف بعضهم بعضا، اجتمعوا علي غير ميعاد ().
 وفيه: عنه (عليه السلام) يقول القاءم لاصحابه يا قوم ان اهل مكة لا يريدونني ولكني مرسل اليهم لاحتج عليهم بما ينبغي لمثلي ان يحتج عليهم فيدعو رجلا من اصحابه فيقول له: امض الي اهل مكة فقل: يا اهل مكة انا رسول فلان اليكم وهو يقول لكم: انا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة والخلافة ونحن ذرية محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وسلالة النبيين وانا قد ظلمنا واضطهدنا وقهرنا، ابتز منا حقنا منذ قبض نبينا الي يومنا هذا ونحن نستنصركم فانصرونا، فاذا تكلم هذا الفتي بهذا الكلام اتوا اليه فذبحوه بين الركن والمقام وهي النفس الزكية، فاذا بلغ ذلك الامام قال لاصحابه: الا اخبرتكم ان اهل مكة لا يريدوننا، فلا يدعونه حتي يخرج فيهبط عن عقبة طوي في ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا عدة اهل بدر حتي ياتي المسجد الحرام فيصلي فيه عند مقام ابراهيم اربع ركعات ويسند ظهره الي الحجر الاسود ثم يحمد الله ويثني عليه ويذكر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ويصلي عليه ويتكلم بكلام لم يتكلم به احد من الناس فيكون اول من يضرب علي يديه ويبايعه جبرءيل وميكاءيل ويقوم معهما رسول الله وامير المءمنين فيدفعان اليه كتابا جديدا هو علي العرب شديد، بخاتم رطب فيقولون: اعمل بما فيه
 
 ويبايعه الثلاثماءة وقليل من اهل مكة ثم يخرج من مكة حتي يكون في مثله الحلقة، قلت:
 وما الحلقة؟ قال: عشرة الاف رجل، جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن شماله ثم يهز الراية الجلية وينشرها وهي راية رسول الله السحابة ودرع رسول الله السابقة ويتقلد بسيف رسول الله ذي الفقار. وفي خبر اخر: ما من بلدة الا يخرج معه منهم طاءفة الا اهل البصرة فانه لا يخرج معه منها احد ().
 وفي العوالم عن الانوار المضيءة عن ابي عبد الله (عليه السلام): لا يخرج القاءم من مكة حتي تستكمل الحلقة، قلت: وكم الحلقة؟ قال: عشرة الاف، جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره ثم يهز الراية المغلبة ويسير بها فلا يبقي احد في المشرق ولا في المغرب الا بلغها ثم يجتمعون قزعا كقزع الخريف من القبايل ما بين الواحد والاثنين والثلاثة والاربعة والخمسة والستة والسبعة والثمانية والتسعة والعشرة ().
 وفي الخصال عنه (عليه السلام): سياتي من مسجدكم هذا  يعني مكة  ثلاثماءة وثلاثة عشر يعلم اهل مكة انهم لم يلدهم اباءهم ولا اجدادهم عليهم السيوف مكتوب علي كل سيف كلمة تفتح الف كلمة تبعث الريح فتنادي: هذا المهدي يقضي بقضاء ال داود لا يسال عليه بينة ().
 وفي البحار عن الرضا (عليه السلام) قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لما عرج بي الي السماء نوديت: يا محمد فقلت: لبيك ربي وسعديك تباركت وتعاليت، فنوديت: يا محمد انت عبدي وانا ربك فاياي فاعبد وعلي فتوكل فانك نوري في عبادي ورسولي الي خلقي وحجتي علي بريتي، لك ولمن تبعك خلقت جنتي ولمن خالفت خلقت ناري ولاوصياءك اوجبت كرامتي ولشيعتهم اوجبت ثوابي فقلت: يا رب ومن اوصياءي فنوديت يا محمد اوصياءك المكتوبون علي ساق عرشي فنظرت وانا بين يدي ربي جل جلاله الي ساق العرش فرايت اثني عشر نورا في كل نور سطر اخضر عليه اسم وصي من اوصياءي اولهم علي بن ابي طالب (عليه السلام) واخرهم مهدي امتي فقلت: يا رب هءلاء اوصياءي بعدي؟ فنوديت: يا محمد
 
 هءلاء اولياءي واحباءي واصفياءي وحججي بعدك علي بريتي وهم اوصياءك وخلفاءك وخير خلقي بعدك، وعزتي وجلالي لاظهرن بهم ديني ولاعلين بهم كلمتي ولاطهرن الارض باخرهم من اعداءي ولاملكنه مشارق الارض ومغاربها ولاسخرن له الرياح ولاذللن له السحاب الصعاب ولارقينه في الاسباب ولانصرنه بجندي ولامدنه بملاءكتي حتي يعلن دعوتي ويجمع الخلق علي توحيدي ثم لاديمن ملكه ولاداولن الايام بين اولياءي الي يوم القيامة ().
 وفيه: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: له كنز بالطالقان ما هو بذهب ولا فضة، وراية لم تنتشر منذ طويت ورجال كان قلوبهم زبر الحديد، لا يشوبها شك في ذات الله اشد، من الحجر، لو حملوا علي الجبال لازالوها، لا يقصدون برايتهم بلدة الا خربوها، كان علي خيولهم العقيان ()، يتمسحون بسرج الامام، يطلبون بذلك البركة ويخفونه به بانفسهم في الحروب ويكفونه ما يريد فيهم، رجال لا ينامون الليل، لهم دوي في صلاتهم كدوي النحل يبيتون قياما علي اطرافهم ويستحيون علي خيولهم، رهبان بالليل ليوث بالنهار، هم اطوع له من الامة لسيده، كالمصابيح كان قلوبهم القناديل وهم من خشية الله مشفقون يدعون بالشهادة ويتمنون ان يقتلوا في سبيل الله شعاءرهم يا لثارات الحسين، اذا ساروا يسير الرعب امامهم مسيرة شهر، يمشون الي المولي ارسالا، بهم ينصر الله امام الحق ().
 وفيه: عنه (عليه السلام): كاني بالقاءم علي النجف الكوفة وقد لبس درع رسول الله فينتقض هواها فتستدير عليه فيغشيها بخداجة () من استبرق ويركب فرسا ادهم، بين عينيه () شهراح فينتفض فيه انتفاضة لا يبقي اهل بلاد الا وهم يرون انه معهم في بلادهم، فينشر راية رسول الله من عمود العرش وسايرها من نصر الله لا يهوي بها علي شء ابدا الا اهلكه الله فاذا هزها لم يبق مءمن الا صار قلبه كزبر الحديد، ويعطي المءمن قوة اربعين رجلا ولا يبقي مءمن
 
 ميت الا دخلت عليه تلك الفرحة في قبره وذلك حيث يزاورون في قبورهم ويتباشرون بقيام القاءم فينحط عليه ثلاثة عشر الف ملك وثلاثماءة وثلاثة عشر ملكا، قلت: كل هءلاء الملاءكة؟
 قال: نعم، الذين كانوا مع نوح في السفينة والذين كانوا مع عيسي حين رفعه الله اليه واربعة الاف ملك مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مسومين والف مردفين وثلاثماءة وثلاثة عشر ملاءكة بدريين واربعة الاف ملك هبطوا يريدون القتال مع الحسين بن علي (عليهما السلام) فلم يءذن لهم في القتال فهم عند قبره شعث غبر يبكونه الي يوم القيامة ورءيسهم ملك يقال له منصور فلا يزوره زاءر الا استقبلوه ولا يودعه مودع الي شيعوه ولا يمرض مريض الا عادوه ولا يموت ميت الا صلوا علي جنازته واستغفروا له بعد موته وكل هءلاء في الارض ينتظرون قيام القاءم (عج) الي وقت خروجه ().
 وفيه : عن كتاب سعد السعود لابن طاووس (رحمه الله): اني وجدت في صحف ادريس النبي عند ذكر سءال ابليس وجواب الله له قال: رب فانظرني الي يوم يبعثون، قال: لا ولكنك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم فانه يوم قضيت وحتمت ان اطهر الارض ذلك اليوم من الكفر والشرك والمعاصي وانتخبت لذلك الوقت عبادا لي امتحنت قلوبهم للايمان وحشوتها بالورع والاخلاص واليقين والتقوي والخشوع والصدق والحلم والصبر والوقار والتقي والزهد في الدنيا والرغبة فيما عندي واجعلهم دعاة الشمس والقمر واستخلفهم في الارض وامكن لهم دينهم الذي ارتضيته لهم ثم يعبدونني لا يشركون بي شيءا، يقيمون الصلاة لوقتها ويءتون الزكاة لحينها ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر والقي في ذلك الزمان الامان علي الارض فلا يضر شء شيءا ولا يخاف شء من شء ثم يكون الهوام والمواشي بين الناس قد يءذي بعضهم بعضا وانزع حمة كل ذي حمة من الهوام وغيرها واذهب سم كلما يلدغ وانزل بركات من السماء والارض وتزهر الارض بحسن نباتها ويخرج كل ثمارها وانواع طيبها والقي الرافة والرحمة بينهم فيتواسون ويقتسمون بالسوية فيستغني الفقير ولا يعلو بعضهم بعضا ويرحم الكبير الصغير ويوقر الصغير الكبير ويدينون بالحق وبه
 
 يعدلون ويحكمون، اولءك اولياءي اخترت لهم نبيا مصطفي وامينا مرتضي فجعلته لهم نبيا ورسولا وجعلتهم له اولياء وانصارا، تلك امة اخترتها للنبي المصطفي واميني المرتضي، ذلك وقت حجبته في علم غيبي ولا بد انه قاءمكم واقع، ابيدك يومءذ وخيلك ورجلك وجنودك اجمعين فاذهب فانك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم ().
 وفي الكافي عن ابي عبد الله (عليه السلام): كاني بالقاءم علي منبر الكوفة عليه قباء فيخرج من وريان () قباءه كتابا مختوما بخاتمه بخاتم ذهب فيفكه فيقرا علي الناس فيجفلون اجفال الغنم فلم يبق الا النقباء فيتكلم بكلام فلا يلحقون ملجا حتي يرجعوا اليه واني لاعلم علم الكلام الذي يتكلم به ().
 وفي الدمعة عن عقد الدرر عن حذيفة بن يمان عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في قصة المهدي (عج) في فتحه لرومية، ثم يكبرون عليها اربع تكبيرات فيسقط حاءطها فيقتلون بها ستماءة الف ويستخرجون منها حلية بيت المقدس والتابوت الذي فيه السكينة وماءدة بني اسراءيل ورضاضة الالواح وعصا موسي ومنبر سليمان وقفيز () من المن الذي انزل علي بني اسراءيل اشد بياضا من اللبن، قال حذيفة: قلت يا رسول الله كيف وصلوا الي هذا؟ فقال رسول الله: ان بني اسراءيل لما اعتدوا وقتلوا الانبياء بعث الله عليهم بخت النصر فقتل بها سبعين الفا ثم ان الله رحمهم فاوحي الي ملك من ملوك فارس ان سر الي عبادي واستنقذهم من بخت نصر وردهم الي بيت المقدس مطيعين له اربعين سنة ثم يعودون فذلك قوله تعالي في القران * (وان عدتم عدنا) * () اي الي المعاصي عدنا عليكم بشر من العذاب فعادوا فسلط الله عليهم طيالس ملك رومية فسباهم واستخرج حلي بيت المقدس، ثم يسيرون حتي ياتي مدينة يقال لها القاطع وهي علي البحر الذي لا يحمل جارية وهي السفينة قيل: يا رسول الله ولم لا يحمل جارية؟
 قال: لانه ليس له قعر وان ما ترون من البحار خلجان ذلك البحر، جعله الله تعالي منافع
 
 لبني ادم لها قعور فهي تحمل السفن، قال حذيفة: فقال عبد الله بن سلام: والذي بعثك بالحق ان صفة هذه المدينة في التوراة طولها الف ميل وعرضها خمسماءة ميل قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لها ستون وثلاثماءة باب يخرج من كل باب ثلاثماءة الف مقاتل فيكبرون عليها اربع تكبيرات فيسقط حاءطها فيغتنمون ما فيها ثم يقيمون سبع سنين ثم ينقلون منها الي بيت المقدس فيبلغهم ان الدجال قد خرج في يهودية اصفهان. اخرجه الامام ابو عمر والمقري في سننه ().
 وعن الكتاب المذكور عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في قصة المهدي قال:
 ويتوجه الي الافاق فلا تبقي مدينة وطاها ذو القرنين الا دخلها واصلحها ولا يبقي كافر الا هلك علي يديه ويشفي الله قلوب اهل الاسلام ويحمل حلي بيت المقدس وياتي مدينة فيها الف سوق وفي كل سوق ماءة دكان فيفتحها ثم ياتي مدينة يقال لها القاطع وهي علي البحر الاخضر المحيط بالدنيا ليس خلفه الا امر الله عز وجل، طول المدينة الف ميل وعرضها خمسماءة ميل فيكبرون الله عز وجل ثلاث تكبيرات فيسقط حيطانها فيقتلون بها الف الف مقاتل ويقيمون فيها سبع سنين يبلغ الرجل منهم في تلك المدينة مثل ما صح معه من ساير بلاد الروم ويولد لهم الاولاد ويعبدون الله تعالي حق عبادته، ويبعث المهدي الي امراءه لساءر الامصار بالعدل بين الناس، ويرعي الشاة والذءب بمكان واحد ويلعب الصبيان بالحيات والعقارب لا يضرهم شء ويذهب الشر ويبقي الخير ويزرع الانسان مدا يخرج سبعماءة مد ويذهب الوبا والزنا وشرب الخمر والربا وتقبل الناس علي العبادة والمشروعات والديانة والصلاة في الجماعة وتطول الاعمار وتءدي الامانة وتحمل الاشجار وتتضاعف البركات ويهلك الاشرار ويبقي الاخيار ولا يبقي من يبغض اهل البيت، ثم يتوجه المهدي من مدينة القاطع الي القدس الشريف بالف مركب فينزلون شام وفلسطين بين صور وعكا وغزة وعسقلان فيخرجون ما معهم من الاموال فينزلون المهدي بالقدس الشريف ويقيم بها الي ان يخرج الدجال وينزل عيسي بن مريم (عليه السلام) فيقتل الدجال ().
 
 وفي البيان لمحمد بن يوسف بن محمد القرشي الكنجي الشافعي عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله: غزا طاهر بن اسماء بني اسراءيل فسباهم واخذ حلي بيت المقدس واحرقها بالنيران وحمل منها الف وتسعماءة سفينة في البحر حتي اوردها رومية. قال حذيفة: سمعت رسول الله يقول: ويستخرج المهدي ذلك حتي يرده الي بيت المقدس، ثم يسيرون الي مدينة يقال لها: القاطع علي البحر الاخضر المحدق بالدنيا ليس خلفه الا امر الله تعالي، طول المدينة الف ميل وعرضها خمسماءة ميل، لها ثلاثة الاف باب وذلك البحر لا يحمل جارية اي سفينة لانه ليس له قعر وكلما ترونه من البحار انما هو خلجان ذلك البحر، جعله الله منافع لبني ادم، قال رسول الله: فالدنيا مسيرة خمسماءة عام. اخرجه ابو نعيم في صفة المهدي ().
 وفي الدمعة عن عقد الدرر قال كعب الاحبار: يخرج المهدي الي بلد الروم ويفتح القسطنطينة ثم ياتيه الخبر بخروج الاعور الدجال وهو رجل عريض عينه اليمني مطموسة واما اليسري فكانها كوكب، بين عينيه مكتوب: كافر بالله وبرسول الله، يخرج ويدعي انه الرب ولا يسمعه احد الا تبعه الا من عصمه الله عز وجل ويكون له جنة ونار فيقول هذه جنة لمن سجد لي ومن ابي ادخلته النار ().
 وقال وهب بن منبه عن خروج الاعور الدجال: تهب ريح قوم عاد وسماع صيحة كصيحة قوم صالح ويكون مسخ كمسخ اصحاب الرس وذلك عند ترك الناس الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ويسفكون الدماء ويستحلون الزنا ويعظم البلاء ويشرب الخمر ويكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء فعند ذلك يخرج الدجال من ناحية المشرق من قرية يقال لها دراس يخرج علي حماره، مطموس العين مكسور الظفر ويخرج منه الحيات محدوب الظهر قد صور كل السلاح في يديه حتي الرمح والقوس، يخوض البحار الي كعبه ويكون اجناده اولاد الزنا ويجء الي الشجرة واذا جاء بلدا قال: انا ربكم.
 فقال الخضر: كذبت يا دجال، ان ربنا رب العالمين رب السماوات والارضين فيقتله
 
 الدجال ويقول: قل لرب العالمين يحييك فيحيي الله الخضر (عليه السلام) فيقوم ويقول: ها انا ذا يا دجال ويقول لاصحاب الدجال: ويلكم لا تعبدوا هذا الكافر الملعون ويقتله ثلاث مرات فيحييه الله تعالي ثم يخرج الدجال نحو مكة فينظر الملاءكة محدقين بالبيت الحرام ثم يسير الي المدينة فيجدها كذلك يطوف البلاد الا اربع مدن مكة والمدينة وبيت المقدس وطرسوس، فاما المءمنون فانهم يصومون ويصلون غير انهم تركوا المساجد ولزموا بيوتهم، والشمس تطلع عليهم مرة بيضاء ومرة حمراء ومرة سوداء والارض تزلزل والمسلمون يصبرون حتي يسمعون بمسير المهدي الي الدجال فيفرحون بذلك، قال: ويقال ان المهدي يسير الي قتال الدجال وعلي راسه عمامة بيضاء فيلتقون ويقتتلون قتالا شديدا فيقتل من اصحاب الدجال ثلاثين الفا وينهزم الدجال ومن معه نحو بيت المقدس فيامر الله عز وجل الارض بامساك خيولهم ثم يرسل عليهم ريحا حمراء فيهلك منهم اربعين الفا، ثم يسير المهدي في طلبه فيجد من عسكره نحوا من خمسين الفا فيريهم الايات والمعجزات ويدعوهم الي الايمان فلا يءمنون فيمسخهم الله تعالي قردة وخنازير، ثم يامر الله تعالي بجبرءيل ان يهبط بعيسي (عليه السلام) الي الارض وهو في السماء الثانية فياتيه فيقول: يا روح الله وكلمته، ربك يامرك بالنزول الي الارض فينزل ومعه سبعون الفا من الملاءكة وهو بعمامة خضراء متقلد بسيف علي فرس بيده حربة فاذا نزل الي الارض نادي مناد: يا معاشر المسلمين جاء الحق وزهق الباطل فاول من يسمع بذلك المهدي فيسير اليه ويذكر الدجال فيسير اليه فاذا نظر الدجال اليه ارتعد كانه العصفور في يوم ريح عاصف فيتقدم اليه عيسي فاذا راه الدجال يذوب كما يذوب الرصاص، فيقول عيسي: الست زعمت انك اله تقتل فلم لا [تدفع عن] () نفسك القتل؟ ثم يطعنه بحربة فيموت ثم يضع المهدي سيفه واصحابه في اصحاب الدجال فيقتلونهم فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا حتي ترعي الوحوش والسباع وتلعب بهم الصبيان وتامن النساء من انفسهن حتي لو ان امراة في العرباء () لم تخف علي نفسها، ويظهر الله كنوز الارض للمءمنين ويستغني كل مءمن فقير بقدرة الله ().
 
 وفي غيبة النعماني عن ابي حمزة الثمالي قال سمعت ابا جعفر محمد بن علي (عليه السلام) يقول: لو قد خرج قاءم ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) لنصره الله بالملاءكة المسومين والمردفين والمنزلين والكروبيين، يكون جبرءيل امامه وميكاءيل عن يمينه واسرافيل عن يساره والرعب مسيره امامه وخلفه وعن يمينه وعن شماله والملاءكة المقربون حذاه، اول من يتبعه محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي (عليه السلام) الثاني، ومعه سيف مخترط، يفتح الله له الروم والصين والترك والديلم والسند والهند وكابل شاه والخزر.
 يا ابا حمزة لا يقوم القاءم الا علي خوف شديد وزلازل وفتنة وبلاء يصيب الناس وطاعون قبل ذلك وسيف قاطع بين العرب واختلاف شديد بين الناس وتشتيت وتشتت في دينهم وتغير من حالهم حتي يتمني المتمني الموت صباحا ومساء من عظم ما يري من كلب الناس واكل بعضهم بعضا، وخروجه اذا خرج عند الاياس والقنوط فيها طوبي لمن ادركه وكان من انصاره والويل كل الويل لمن خالفه وخالف امره وكان من اعداءه، قال: يقوم بامر جديد وسنة جديدة وقضاء جديد، علي العرب شديد ليس شانه الا القتل ولا يستتيب احدا ولا تاخذه في الله لومة لاءم ().
 وفيه: عن الصادق (عليه السلام): ما بقي بيننا وبين العرب الا الذبح واومي بيده الي حلقه ().
 (وفيه) عن سدير الصيرفي عن رجل من اهل الجزيرة كان قد جعل علي نفسه نذرا في جارية وجاء بها الي مكة قال: فلقيت الحجبة فاخبرتهم بخبرها وجعلت لا اذكر لاحد منهم امرها الا قال: جءني بها وقد وفي الله نذرك، فدخلني من ذلك وحشة شديدة فذكرت ذلك لرجل من اصحابنا من اهل مكة فقال لي: تاخذ عني؟ فقلت: نعم، فقال: انظر الرجل الذي يجلس عند () الحجر الاسود وحوله الناس وهو ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) فاته فاخبره بهذا الامر فانظر ماذا يقول لك فاعمل به، قال: فاتيته فقلت: رحمك الله اني رجل من اهل الجزيرة ومعي جارية جعلتها علي نذرا لبيت الله في يمين كانت علي وقد اتيت بها وذكرت ذلك للحجبة واقبلت لا القي منهم احدا الا وقال: جءني بها وقد وفي الله
 
 نذرك، فدخلني من ذلك وحشة شديدة فقال: يا عبد الله ان البيت لا ياكل ولا يشرب فبع جاريتك واستقض وانظر اهل بلادك ممن حج هذا البيت، فمن عجز منهم عن نفقة فاعطه حتي يقوي علي العود الي بلادهم ففعلت ذلك ثم اقبلت لا القي احدا من الحجبة الا قال:
 ما فعلت بالجارية فاخبرتهم بالذي قال ابو جعفر (عليه السلام) فيقولون: هو كذاب جاهل لا يدري ما يقول فذكرت مقالتهم لابي جعفر فقال: قد بلغتني فبلغ عني، فقال: قل لهم: قال لكم ابو جعفر: كيف بكم لو قد قطعت ايديكم وارجلكم وعلقت في الكعبة، ثم يقال لكم: نادوا نحن سراق الكعبة. فلما ذهبت لاقوم قال: انني لست افعل ذلك وانما يفعله رجل مني ().
 وفي اثبات الهداة للشيخ حر العاملي (رحمه الله) سال عن الصادق (عليه السلام) معلي بن خنيس: ايسير القاءم بخلاف سيرة علي (عليه السلام)؟
 قال (عليه السلام): نعم وذلك ان عليا سار بالمن والكف لانه علم ان شيعته سيظهر عليهم وان القاءم اذا قام سار فيهم بالسيف والسبي وذلك انه يعلم ان شيعته لم يظهر عليهم من بعد ابدا ().
 (وفيه) عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: اذا قام قاءمنا قال: يا معشر الفرسان سيروا في وسط الطريق يا معشر الرجالة سيروا علي جنبي الطريق ().
 (وفيه) عن القرطبي من علماء اهل السنة في كتاب التذكرة باحوال المولي وامور الاخرة ان ملوك جميع الدنيا اربعة مءمنان وكافران فالمءمنان سليمان بن داود وذو القرنين والكافران نمرود وبخت النصر وسيملكها هذه الامة خامس وهو المهدي عجل الله فرجه ().
 وفي البحار عن الحكم بن الحكم قال: اتيت ابا جعفر (عليه السلام) وهو بالمدينة فقلت له: علي نذر بين الركن والمقام ان انا لاقيتك ان لا اخرج من المدينة حتي اعلم انك قاءم ال
 
 محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ام لا، فلم يجبني بشء فاقمت ثلاثين يوما ثم استقبلني في طريق فقال: يا حكم وانك لهاهنا بعد، فقلت اني اخبرتك بما جعلت لله علي فلم تامرني ولم تنهني عن شء ولم تجبني بشء فقال: بكر علي غدوة المنزل فغدوت عليه فقال (عليه السلام): سل حاجتك فقلت: اني جعلت لله علي نذرا وصياما وصدقة بين الركن والمقام ان انا لقيتك ان لا اخرج من المدينة حتي اعلم انك قاءم ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ام لا، فان كنت انت رابطتك وان لم تكن انت سرت في الارض وطلبت المعاش فقال: يا حكم كلنا قاءم بامر الله فقلت: فانت المهدي (عج) قال: كلنا يهدي الي الله، قلت: فانت صاحب السيف؟ قال: كلنا صاحب السيف ووارث السيف، قلت: فانت الذي تقتل اعداء الله ويعز بك اولياء الله ويظهر بك دين الله؟ فقال: يا حكم كيف اكون انا وقد بلغت خمسا واربعين فان صاحب هذا اقرب عهدا باللبن مني ().
 اقول: اقرب عهدا باللبن مني اي بحسب المرءي والنظر اي يحسبه الناس شابا بكمال قوته وعدم ظهور اثر الكهولة والشيخوخة فيه.
 وفي الدر النظيم عن علي (عليه السلام) كانني به وقد عبر من وادي سلام الي سبيل السهلة علي فرس محجل له شمراخ () يزهو ويدعو ويقول في دعاءه: لا اله الا الله حقا حقا، لا اله الا الله ايمانا وصدقا، لا اله الا الله تعبدا ورقا، اللهم معز () كل مءمن ومذل كل جبار عنيد، انت كهفي حين تعييني المذاهب وتضيق علي الارض بما رحبت، اللهم خلقتني وكنت غنيا عن خلقي ولولا نصرك اياي لكنت من المغلوبين، يا منشر الرحمة من مواضعها ومخرج البركات من معادنها ويا من خص نفسه بشموخ الرفعة واولياءه بعزه يتعززون، يا من وضعت له الملوك المذلة علي اعناقهم فهم من سطوته خاءفون، اسالك باسمك الذي فطرت به خلقك فكل لك مذعنون، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تنجز لي امري وتعجل لي في الفرج وتكفيني وتعافيني وتقضي حواءجي الساعة الساعة الليلة الليلة انك علي كل شء قدير ().
 
 في العوالم عن ابي عبد الله (عليه السلام): اذا قام قاءم ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) بني في ظهر الكوفة مسجدا له الف باب واتصلت بيوت الكوفة بنهر كربلاء ().
 (وفيه) عن علي بن الحسين (عليهما السلام) انه قال: اذا قام القاءم اذهب الله عن كل مءمن العاهة ورد اليه قوته ().
 (وفيه) عن التهذيب: اذا ظهر القاءم ودخل الكوفة بعث الله تعالي من ظهر الكوفة سبعين الف صديق فيكونون في اصحابه وانصاره ويرد السواد الي اهله هم اهله ويعطي الناس عطايا مرتين في السنة ويرزقهم في الشهر رزقين ويسوي بين الناس حتي لا تري محتاجا الي الزكاة ويجء اصحاب الزكاة بزكاتهم الي المحاويج من شيعته فلا يقبلونها فيصرونها ويدورون في دورهم فيخرجون اليهم فيقولون: لا حاجة لنا في دراهمكم. وساق الحديث الي ان قال: وتجتمع اليه اموال اهل الدنيا كلها من بطن الارض وظهرها فيقال للناس: تعالوا الي ما قطعتم فيه الارحام وسفكتم فيه الدم الحرام وركبتم فيه المحارم فيعطي عطاء لم يعطه احد قبله ().
 (وفيه) عن كتاب الخرايج عنه (عليه السلام) قال: العلم سبعة وعشرون حرفا فجميع ما جاءت به الرسل حرفان فلم يعرف الناس حتي اليوم غير الحرفين فاذا قام قاءمنا (عج) اخرج الخمسة والعشرين حرفا فبثها في الناس وضم اليها الحرفين حتي يبثها سبعة وعشرين حرفا ().
 في مدحه (عليه السلام) للشيخ رجب البرسي عليه الرحمة:
 فليس للدين من حام ومنتصر * الا الامام الفتي الكشاف للظلم القاءم الخلف المهدي سيدنا * الظاهر العلم ابن الطاهر العلم بدر الغياهب بل بحر المواهب  منصور الكتاءب حامي الحل والحرم يا بن النبي ويا بن الطهر حيدرة * يا بن البتول ويا بن الحل والحرم
 
 انت الفخار ومعناه وصورته * ونقطة الحكم لا بل خطة الحكم متي نراك فلا ظلم ولا ظلم * والدين في رغد والكفر في رغم اقبل فسبل الهدي والدين قد طمست * ومسها نصب والحق في عدم () ايضا في مدحه (عليه السلام) عن البهاءي (رحمه الله):
 خليفة رب العالمين وظله * علي ساكن الغبراء من كل ديار هو العروة الوثقي الذي من بذيله * تمسك لا يخشي عظاءم اوزار امام هدي لاذ الزمان بظله * والقي اليه الدهر مقود خوار علوم الوري في جنب ابحر علمه * كغرفة كف او كغمسة منقار فلو زار افلاطون اعتاب قدسه * ولم يغشه عنها سواطع انوار راي حكمة قدسية لا يشوبها * شواءب انظار وادناس افكار باشراقها كل العوالم اشرقت * كما لاح في الكونين من نورها الساري امام الوري طود النهي منبع الهدي * وصاحب سر الله في هذه الدار به العالم السفلي يسمو ويعتلي * علي العالم العلوي من دون انكار ومنه العقول العشر تبغي كمالها * وليس عليها في التعلم من عار ايا حجة الله الذي ليس جاريا * بغير الذي يرضاه سابق اقدار ويا من مقاليد الزمان بكفه * وناهيك من مجد به خصك الباري اغث حوزة الايمان واعمر ربوعه * فلم يبق منها غير دارس اثار وخلص عباد الله من كل غاشم * وطهر عباد الله من كل كفار وعجل فداك العالمون باسرهم * وبادر علي اسم الله من غير انظار تجد من جنود الله خير كتاءب * واكرم اعوان واشرف انصار ()
 
 في رجعة الاءمة (عليهم السلام) / الايات الغصن العاشر في رجعة الاءمة (عليهم السلام) وفيه فروع (الفرع الاول) في ان الرجعة وقعت في الامم السابقة والانبياء والاوصياء السابقين وفي هذه الامة، وفيه ثمرتان:
 (الثمرة الاولي) في الايات القرانية المشعرة برجعة السابقين.
 الاية الاولي: قال الله تعالي في سورة البقرة: * (واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون) * () وهم سبعون من خيار قومه، وتفسيره وشراح اخباره في كتب الاخبار مشحونة ().
 الاية الثانية: قوله تعالي: * (واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة قالوا اتتخذنا هزوا) * الي قوله: * (فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون) * () وفيه قصة ذبح البقرة وسببه واحياء الميت وانطاقه، واخباره بذكر قاتله مفصلا في تفسير الامام ().
 الاية الثالثة: قوله تعالي: * (الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم) * () الاية، شرحنا هذه الاية من قبل ومشروحة في تفسير مجمع
 
 البيان وغيره ().
 الاية الرابعة: قوله تعالي: * (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت) * () قال نمرود: * (انا احيي واميت) * اي انا احيي بالتخلية من الحبس من وجب عليه القتل واميت بالقتل من شءت ممن هو، قال ابراهيم: * (فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين) * () وفي هذه الاية دلالة علي امكان الرجعة بل علي وقوعها لما اتي في الحديث: ان الله تعالي احيي بدعاءه الموتي وان كل ما كان في الامم السالفة يقع مثله في هذه الامة ().
 الاية الخامسة: قوله تعالي: * (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت ماة عام وانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشرها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير) * () وهذه حكاية عزير النبي (عليه السلام) وشرح حاله وقريته مشروحة في تفسير مجمع البيان وغيره ().
 الاية السادسة: قوله تعالي * (واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزء ثم ادعهن ياتينك سعيا) * ().
 وفي ذلك اخبار منها عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه راي جيفة تمزقها السباع فتاكل منها سباع البر وسباع الهواء والدواب فسال الله سبحانه ابراهيم فقال: يا رب قد علمت انك تجمعها من بطون سباع الطير ودواب البحر فارني كيف تحييها لاعاين ذلك ().
 وغير ذلك اخبار مختلفة بطرق متعددة من كتب التفاسير ومن الكافي والعلل
 
 والخصال ().
 الاية السابعة: قوله تعالي في سورة ال عمران حكاية عن قول عيسي لما بعث الي بني اسراءيل * (اني قد جءتكم باية من ربكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله ابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين) * ().
 وفي التفسير انه صنع من الطين كهيءة الخفاش فنفخ فصار طايرا واحيي، الموتي احيي اربعة انفس عاذر وكان صديقا له وكان قد مات منه ثلاثة ايام فقال لاخته انطلقي بنا الي قبره ثم قال: اللهم رب السماوات السبع ورب الارضين السبع انك ارسلتني الي بني اسراءيل ادعوهم الي دينك واخبرهم باني احيي الموتي فاحي عاذر فخرج من قبره وبقي وولد له، وابن العجوز مر به ميتا علي سريره فدعا الله عيسي فجلس علي سريره ونزل من اعناق الرجال ولبس ثيابه ورجع الي اهله وبقي وولد له، وابنة قيل: اتحييها وقد ماتت امس؟ فدعا الله فعاشت وبقيت وولدت، وسام بن نوح دعا عليه باسم الله الاعظم فخرج من قبره فشاب نصف راسه فقال: قد قامت القيامة قال: لا، ولكني دعوتك باسم الله الاعظم قال: ولم تكونوا تشيبون في ذلك الزمان، لان سام بن نوح عاش خمسماءة سنة وهو شاب ثم قال له: مت قال: بشرط ان يعيذني الله من سكرات الموت فدعا الله ففعل ().
 الاية الثامنة: قوله تعالي في سورة الماءدة: * (واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني واذ تخرج الموتي باذني) * () الاية في الدمعة عن امالي الصدوق عن ابن عباس قال: لما مضي بعيسي ثلاثون سنة بعثه الله عز وجل الي بني اسراءيل فلقيه ابليس لعنه الله علي عقبة بيت المقدس وهي عقبة افيق فقال له: يا عيسي انت الذي بلغ من عظم ربوبيتك انك تكونت من غير اب؟
 قال: بل العظمة لله، كونني وكذلك كون ادم وحواء، قال ابليس: يا عيسي فانت الذي بلغ
 
 من عظم ربوبيتك انك تكلمت في المهد صبيا؟ قال عيسي: يا ابليس بل العظمة للذي انطقني في صغري ولو شاء لابكمني، قال ابليس: فانت الذي بلغ من عظم ربوبيتك انك تخلق من الطين كهيءة الطير فتنفخ فيه فيصير طيرا؟
 قال عيسي: بل العظمة للذي خلقني وخلق ما سخر لي، قال ابليس: فانت الذي بلغ من عظم ربوبيتك انك تشفي المرضي؟ قال عيسي: بل العظمة للذي باذنه اشفيهم واذا شاء امرضني، قال ابليس: فانت الذي بلغ من عظم ربوبيتك انك تحيي الموتي؟ قال عيسي: بل العظمة للذي باذنه احييهم ولا بد ان يميت ما احييت ويميتني... الحديث ().
 الاية التاسعة: قوله تعالي في سورة الانعام * (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون) * ().
 في الدمعة عن تاويل الايات الظاهرة عن جابر بن عبد الله (رضي الله عنه) قال: رايت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) وهو خارج من الكوفة فتبعته من وراءه حتي اذا صار الي جبانة اليهود فوقف في وسطها ونادي: يا يهود فاجابوه من جوف القبور، لبيك لبيك ملطايخ يعنون بذلك يا سيدنا فقال: كيف ترون العذاب؟ فقالوا: بعصياننا لك كهارون فنحن ومن عصاك في العذاب الي يوم القيامة، ثم صاح صيحة كادت السماوات ان ينقلبن فوقعت مغشيا علي وجهي من هول ما رايت، فلما افقت رايت امير المءمنين (عليه السلام) علي سرير من ياقوتة حمراء علي راسه اكليل من الجوهر وعليه حلل خضر وصفر ووجهه كدارة القمر، فقلت: يا سيدي هذا ملك عظيم، قال (عليه السلام): نعم يا جابر ان ملكنا اعظم من ملك سليمان بن داود وسلطاننا اعظم من سلطانه، ثم رجع ودخلنا الكوفة ودخلت خلفه الي المسجد فجعل يخطو خطوات وهو يقول: لا والله لا فعلت، لا والله لا كان ذلك ابدا، فقلت: يا مولاي لمن تكلم؟
 ولمن تخاطب وليس اري احدا؟ فقال: يا جابر كشف لي عن برهوت فرايت سنبوبة () وحبتر وهما يعذبان في جوف تابوت في برهوت فنادياني: يا ابا الحسن يا امير المءمنين
 
 ردنا الي الدنيا نقر بفضلك ونقر بالولاية لك، فقلت: لا والله لا كان ذلك ابدا ثم قرا هذه الاية * (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون) *.
 يا جابر وما احد خالف وصي نبي الا حشره الله يتكبكب في عرصات القيامة ().
 الاية العاشرة: قوله تعالي في سورة الاعراف: * (ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك) * الي قوله: * (سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين) * () ذكر تفسيره في العيون والتوحيد والبحار: احيي الله بني اسراءيل بعد ان رد الله روح موسي وافاق وقال * (سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين) * ().
 الاية الحادية عشرة: قوله تعالي: * (واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا) * ().
 والحق ان هءلاء السبعين غير الذين قالوا: * (لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتهم الصاعقة) * () كما عن ابن عباس: امر الله تعالي موسي ان يختار من قومه سبعين رجلا فاختارهم وبرز بهم ليدعو ربهم فكان فيما دعوا ان قالوا: اللهم اعطنا ما لم تعط احدا قبلنا ولا تعطيه احدا بعدنا فكره الله ذلك من دعاءهم فاخذتهم الرجفة. وروي عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قال: انما اخذتهم الرجفة من اجل دعواهم علي موسي قبل هارون وذلك ان موسي وهارون وشبر وشبير ابني هارون انطلقوا الي سفح جبل فنام هارون علي سرير فتوفاه الله، فلما مات دفنه موسي فلما رجع الي بني اسراءيل قالوا له: اين هارون؟
 قال: توفاه الله، فقالوا: لا بل انت قتلته حسدتنا علي خلقه ولينه، قال: فاختاروا من شءتم فاختاروا منهم سبعين رجلا وذهب بهم فلما انتهوا الي القبر قال موسي: يا هارون اقتلت ام مت؟ فقال هارون: ما قتلني احد ولكن توفاني الله، فقالوا: لن تعصي بعد اليوم فاخذتهم الرجفة وصعقوا وقيل: انهم ماتوا ثم احياهم الله وجعلهم انبياء ().
 الاية الثانية عشرة: قوله تعالي في سورة الكهف: * (وتحسبهم ايقاظا وهم رقود) * الي قوله:
 
 * (بكم احدا) * () وقوله ايضا: * (ولبثوا في كهفهم ثلاثماة سنين وازدادوا تسعا) * () الاية، وقصتهم معروفة وشرح حالهم في التفاسير وكتب الاخبار مشحونة لا مجال لذكر حالهم هنا ().
 الاية الثالثة عشرة: قوله تعالي: * (ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلوا عليكم منه ذكرا) * الي قوله تعالي: * (قلنا يا ذا القرنين اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا) * () والاخبار في بيان حاله وانه نبي او ملك وفي تسميته، ذي القرنين كثيرة جدا، سال ابن الكوا عليا (عليه السلام) عن ذي القرنين وقال: املك او نبي؟ قال (عليه السلام): لا ملك ولا نبي كان عبدا صالحا ضرب علي قرنه الايمن علي طاعة الله فمات ثم بعثه الله فضرب علي قرنه الايسر فمات فبعثه الله فسمي ذا القرنين (). وباقي الاخبار وشرح الاحوال في البحار وفي كتابنا هذا في حديقة احوال الانبياء ().
 الاية الرابعة عشرة: قوله تعالي في سورة الانبياء: * (وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر واتيناه اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين) * () وشرح حاله (عليه السلام) معروف ومشهور، وفي المجمع والبحار والكافي وغيرها مكشوف، واحياء اهله وولده مذكور فمن اراد فليطلب في محله ().
 الاية الخامسة عشرة: قوله تعالي في سورة يس * (واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون) * () والقرية انطاكية والمرسلون رسل عيسي الي اهلها بعثهم دعاة الي الحق وكانوا عبدة اوثان ارسل اليهم اثنين، فلما قربا من المدينة رايا شيخا يرعي غنيمات وهو حبيب نجار صاحب يس فسالهما فاخبراه فقال: امعكما اية؟ فقالا: نشفي المريض ونبرء الاكمه والابرص، وكان له ولد مريض سنتين فمسحاه فقام وامن حبيب وفشا الخبر فشفي علي ايديهما خلق ورقي حديثهما الي الملك، وقال لهما: النا اله سوي الهتنا؟
 
 قالا: نعم من اوجدك والهتك فقال حتي انظر في امركما فتبعهما الناس وضربوهما وقيل حبسا ثم بعث عيسي شمعون فدخل متنكرا وعاشر حاشية الملك حتي استانسوا به ورفعوا خبره الي الملك فانس به فقال له ذات يوم: بلغني انك حبست رجلين فهل سمعت ما يقولانه؟ قال: لا حال الغضب بيني وبين ذلك فدعاهما فقال شمعون: من ارسلكما؟ قالا:
 الله الذي خلق كل شء وليس له شريك فقال: صفاه واوجزا قالا: يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد قال: وما اتاكما؟
 قالا: ما يتمني الملك فدعا بغلام مطموس العين فدعوا الله حتي انشق له بصر واخذا بندقتين فوضعاهما في حدقتيه فكانتا مقلتين ينظر بهما فقال له شمعون: ارايت لو سالت الهك حتي يصنع مثل هذا فيكون لك وله الشرف؟ فقال: ليس عندك سر ان الهنا لا يبصر ولا يسمع ولا يضر ولا ينفع وكان شمعون يدخل معهم الصنم فيصلي ويتضرع ويحسبون انه منهم ثم قال: ان قدر الهكم علي احياء ميت امنا به فدعوا لغلام مات من سبعة ايام فقام وقال: اني ادخلت في سبعة اودية من النار وانا احذركم ما انتم فيه فامنوا وقال: فتحت ابواب السماء فرايت شابا حسن الوجه يشفع لهءلاء الثلاثة قال الملك: ومن هم؟
 قال: شمعون وهذان فتعجب الملك، فلما راي شمعون ان قوله قد اثر فيه نصحه فامن وامن قومه، ومن لم يءمن صاح عليهم جبراءيل فهلكوا. وفي تفسير علي بن ابراهيم ذلك باختلاف يسير ().
 الاية السادسة عشرة: قوله تعالي في سورة الشوري: * (ام اتخذوا من دونه اولياء فالله هو الولي وهو يحي الموتي) * الي قوله جل ذكره: * (واليه انيب) * () وعن البحار وفي تفسير البرهان ان جماعة من اليمن اتوا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقالوا: نحن من بقايا الملل المتقدمة من ال نوح وكان لنبينا وصي اسمه سام واخبر في كتابه ان لكل نبي معجزا وله وصي يقوم مقامه فمن وصيك؟ فاشار عليه واله السلام بيده نحو علي (عليه السلام)، فقالوا: يا محمد ان سالناه ان يرينا سام بن نوح فيفعل، فقال: نعم باذن الله وقال: يا علي قم معهم الي داخل المسجد واضرب
 
 برجلك الارض عند المحراب فذهب علي (عليه السلام) وبايديهم صحف الي ان دخل المسجد فصلي ركعتين ثم قام وضرب برجله الارض فانشقت الارض وظهر لحد وتابوت فقام من التابوت شيخ يتلالا وجهه مثل القمر ليلة البدر وينفض التراب من راسه وله لحية الي سرته وصلي علي علي وقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله سيد المرسلين وانك علي وصي محمد، سيد الوصيين وانا سام بن نوح فنشروا اولءك صحفهم فوجدوه كما وصفوه في الصحف ثم قالوا: نريد ان يقرا من صحفه سورة فاخذ في قراءته حتي تمم السورة ثم سلم علي علي (عليه السلام) ونام كما كان فانضمت الارض وقالوا باسرهم: ان الدين عند الله الاسلام وامنوا وانزل الله * (ام اتخذوا من دونه اولياء) * ().
 الاية السابعة عشرة: قوله تعالي في سورة الزخرف: * (واسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون) * ().
 عن الكافي عن ابي الربيع قال: حججنا مع ابي جعفر (عليه السلام) في السنة التي كان حج فيها هشام بن عبد الملك وكان معه نافع مولي عمر بن الخطاب الي ان قال: فجاء نافع حتي اتكا علي الناس ثم اشرف علي علي بن جعفر (عليه السلام) فقال: يا محمد بن علي اني قرات التوراة والانجيل والزبور والفرقان وقد عرفت جلالها وقد جءت اسالك عن مساءل لا يجيب فيها الا نبي او وصي نبي او ابن نبي قال: فرفع ابو جعفر (عليه السلام) راسه فقال: سل عما بدا لك، فقال:
 اخبرني كم بين عيسي وبين محمد (صلي الله عليه واله وسلم) من سنة؟ فقال (عليه السلام): اخبرك بقولي او بقولك؟ قال:
 اخبرني بالقولين جميعا، قال (عليه السلام): اما في قولي فخمسماءة سنة واما في قولك فستماءة سنة، قال: فاخبرني عن قول الله عز وجل لنبيه (صلي الله عليه واله وسلم) * (واسءل من ارسلنا قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون) * من الذي سال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وكان بينه وبين عيسي خمسماءة سنة؟ قال: فتلا ابو جعفر (عليه السلام) هذه الاية: * (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا) * () فكان من الايات التي اراها الله تعالي محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) حين اسري به الي بيت المقدس ان حشر الله عز ذكره الاولين والاخرين
 
 من النبيين والمرسلين ثم امر جبراءيل فاذن شفعا واقام شفعا وقال في اذانه حي علي خير العمل ثم تقدم محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فصلي بالقوم فلما انصرف قال لهم: علي ما تشهدون؟ وما كنتم تعبدون؟
 قالوا: نشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وانك رسول الله اخذ علي ذلك عهودنا ومواثيقنا، فقال نافع: صدقت يا ابا جعفر (عليه السلام) ().
 الاية الثامنة عشرة: قوله تعالي * (ولما ضرب بن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) * ().
 عن تفسير البرهان والمدينة جاء قوم الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقالوا: يا محمد ان عيسي ابن مريم كان يحيي الموتي فاحي لنا الموتي، فقال لهم: من تريدون؟ فقالوا: فلان وانه قريب عهد بالموت فدعا علي بن ابي طالب (عليه السلام) فاصفي اليهم شيءا لا نعرفه ثم قال له: انطلق معهم الي الميت فادعه باسمه واسم ابيه فانطلق معهم حتي وقف علي قبر الرجل ثم ناداه يا فلان بن فلان فقام الميت فسالوه ثم اضطجع في لحده فانصرفوا وهم يقولون: ان هذا من اعاجيب بني عبد المطلب، او نحوها فانزل الله عز وجل * (ولما ضرب بن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) * اي يضجون ().
 
 (الثمرة الثانية) في الاحاديث الدالة علي ان الرجعة قد وقعت في الامم السالفة وان كل ما وقع في الامم السابقة يقع مثله في هذه الامة حذو النعل بالنعل والقذة () بالقذة.
 الخبر الاول: في الدمعة عن الكافي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان عيسي ابن مريم جاء الي قبر يحيي بن زكريا وكان سال ربه ان يحييه له فدعاه فاجابه وخرج اليه من القبر فقال له: ما تريد مني؟ فقال له: اريد ان تءنسني كما كنت في الدنيا، فقال له: يا عيسي ما سكنت عني حرارة الموت وانت تريد ان تعيدني الي الدنيا وتعود علي مرارة الموت؟ فتركه فعاد الي قبره ().
 الخبر الثاني: في البحار ان فتية من اولاد ملوك بني اسراءيل كانوا متعبدين، وكانت العبادة في اولاد ملوك بني اسراءيل انهم خرجوا يسيرون في البلاد ليعتبروا فمروا بقبر علي ظهر الطريق قد سفي عليه السافي ليس يتبين منه الا رسمه فقالوا: لو دعونا الله عز وجل الساعة لينشر لنا صاحب هذا القبر فسالناه كيف وجد طعم الموت، فدعوا الله عز وجل وكان دعاءهم الذي دعوا الله به انت: الهنا يا ربنا ليس لنا اله غيرك والبديع الداءم غير الغافل والحي الذي لا يموت، لك في كل يوم شان، تعلم كل شء بغير تعليم، انشر لنا هذا الميت بقدرتك، قال: فخرج من ذلك القبر رجل ابيض الراس واللحية ينفض راسه من التراب فزعا شاخصا بصره الي السماء فقال لهم: ما يوقفكم علي قبري؟ فقالوا: دعوناك لنسالك كيف وجدت طعم الموت؟ فقال لهم: لقد سكنت في قبري تسعة وتسعين سنة ما ذهب عني الم
 
 الموت وكربه ولا خرج مرارة طعم الموت من حلقي، فقالوا له: مت انت علي ما نري، ابيض الراس واللحية؟ قال: لا، ولكن لما سمعت الصيحة: اخرج، اجتمعت تربة عظامي الي روحي فنفثت فيه فخرجت فزعا شاخصا بصري مهطعا الي صوت الداعي فابيض لذلك راسي ولحيتي. فانظر وتصور اذا جاز ان يحيي الله تعالي الموتي بدعاء اولاد الملوك المتعبدين فكيف يجوز انكار احياء الموتي بدعاء اولاد اشرف الانبياء الاءمة المعصومين والهداة الطاهرين ().
 الخبر الثالث: وعن الكافي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل: هل كان عيسي ابن مريم (عليه السلام) احيي احدا بعد موته حتي كان له اكل ورزق ومدة وولد؟ فقال: نعم انه كان له صديق مواخ له في الله تبارك وكان عيسي يمر به وينزل عليه وان عيسي غاب عنه حينا ثم مر به ليسلم عليه فخرجت اليه امه فسالها عنه فقالت: مات يا رسول الله، قال: افتحبين ان ترينه؟ قالت:
 نعم، فقال لها: فاذا كان غدا فاتيك حتي احييه لك باذن الله تبارك وتعالي، فلما كان من الغد اتاها فقال لها: انطلقي معي الي قبره فانطلقا حتي اتيا قبره فوقف عليه عيسي ثم دعا الله عز وجل فانفرج القبر وخرج ابنها حيا، فلما راته امه وراها بكيا فرحمها عيسي (عليه السلام) فقال له عيسي: اتحب ان تبقي مع امك في الدنيا؟ فقال: يا نبي الله باكل ورزق ومدة ام بغير اكل ولا رزق ولا مدة؟ فقال عيسي: باكل ورزق ومدة تعمر عشرين سنة وتزوج ويولد لك، قال: نعم اذا، قال: فدفعه عيسي الي امه فعاش عشرين سنة وولد له ().
 الخبر الرابع: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: مر عيسي ابن مريم علي قرية قد مات اهلها وطيرها ودوابها قال: اما انهم لم يموتوا الا بغتة ولو ماتوا متفرقين لتدافنوا، فقال الحواريون:
 يا روح الله وكلمته ادع الله ان يحييهم لنا فيخبرونا ما كانت اعمالها فنجتنبها، فدعا عيسي ربه فنودي من الجو ان نادهم فقام عيسي (عليه السلام) بالليل علي شرف من الارض فقال: يا اهل هذه القرية فاجابه منهم مجيب: لبيك يا روح الله وكلمته، فقال: ويحكم ما كانت اعمالكم؟ قال:
 عبادة الطاغوت وحب الدنيا مع خوف قليل وامل بعيد وغفلة في لهو ولعب فقال: كيف كان حبكم للدنيا؟
 
 قال: كحب الصبي لامه، اذا اقبلت علينا فرحنا وسررنا واذا ادبرت عنا بكينا وحزنا، قال (عليه السلام): كيف كانت عبادتكم للطاغوت؟
 قال: الطاعة لاهل المعاصي، قال: كيف كان عاقبة امركم؟ قال: بتنا ليلة في عافية واصبحنا في الهاوية، فقال: وما الهاوية؟ فقال: سجين، قال: وما سجين؟ قال: جبال من خمر توقد علينا يوم القيامة، قال: فما قلتم؟ وما قيل لكم؟ قال: قلنا ردنا الي الدنيا فنزهد فيها، قيل: كذبتم، قال: ويحك كيف لم يكلمني غيرك من بينهم؟ قال: يا روح الله وكلمته انهم ملجمون بلجم من النار بايدي ملاءكة غلاظ شداد اني كنت فيهم ولم اكن منهم، فلما نزل العذاب عمني معهم فانا معلق بشعرة علي شفير جهنم لا ادري اكبكب فيها ام انجو منها، فالتفت عيسي الي الحواريين فقال: يا اولياء الله اكل الخبز اليابس بالملح الجريش والنوم علي المزابل خير كثير مع عافية الدنيا والاخرة ().
 الخبر الخامس: عن قصص الانبياء للقطب الراوندي عن زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان داود (عليه السلام) كان يدعو ان يسلمه القضا بين الناس بما هو عنده تعالي الحق فاوحي الله: يا داود ان الناس لا يحتملون ذلك واني سافعل، وارتفع اليه رجلان فاستعداه احدهما علي الاخر فامر المستعدي عليه ان يقوم الي المستعدي فيضرب عنقه ففعل فاستعظمت بنو اسراءيل ذلك وقالت: رجل جاء يتظلم من رجل فامر الظالم ان يضرب عنقه فقال (عليه السلام): رب انقذني من هذه الورطة قال: فاوحي الله تعالي اليه: يا داود سالتني ان الهمك القضاء بين عبادي بما هو عندي الحق وان هذا المستعدي قتل ابا هذا المستعدي عليه فامرت فضرب عنقه قودا بابيه وهو مدفون في حايط كذا وكذا تحت شجرة كذا فاته وناده باسمه فانه سيجيبك فسله قال: فخرج داود وقد فرح فرحا شديدا لم يفرح مثله، فقال لبني اسراءيل: قد فرج الله فمشي ومشوا معه فانتهي الي الشجرة فنادي يا فلان فقال: لبيك يا نبي الله قال: من قتلك؟
 قال: فلان، فقالت: بنو اسراءيل سمعناه يقول: يا نبي الله فنحن نقول كما قال فاوحي الله تعالي اليه: يا داود ان العباد لا يطيقون الحكم بما هو عندي الحكم البينة ().
 الخبر السادس: في اكمال الدين عن ابي جعفر (عليه السلام) يذكر حديثا طويلا ويذكر فيه غيبة
 
 ادريس وما كان بينه وبين قومه الي ان قال: فهبط ادريس من موضعه الي قرية يطلب اكله من جوع، فلما دخل القرية نظر الي دخان في بعض منازلها فاقبل نحوه فهجم علي عجوز كبيرة وهي ترقق قرصتين علي مقلاة فقال لها: ايتها المراة اطعميني فاني مجهود من الجوع فقالت: يا عبد الله ما تركت لنا دعوة ادريس فضلا نطعمه احدا وحلفت انها ما تملك شيءا غيره فاطلب المعاش من غير اهل هذه القرية، قال لها: اطعميني ما امسك به روحي وتحملني به رجلي الي ان اطلب قالت: انهما قرصتان واحدة لي والاخري لابني فان اطعمتك قوتي مت وان اطعمتك قوت ابني مات وما هاهنا فضل اطعمه فقال لها: ان ابنك صغير يجزيه نصف قرصة فيحيي به ويجزيني النصف الاخر فاحيي به وفي ذلك بلغة لي وله، فاكلت المراة قرصها وكسرت القرص الاخر بين ادريس وبين ابنها، فلما راي ابنها ياكل ادريس من قرصه اضطرب حتي مات قالت له: يا عبد الله قتلت علي ابني جزعا علي قوته فقال لها ادريس: انا احييه باذن الله تعالي فلا تجزعي، ثم اخذ ادريس بعضدي الصبي ثم قال: ايتها الروح الخارجة من بدن هذا الغلام باذن الله ارجعي الي بدنه باذن الله، انا ادريس النبي فرجعت روح الغلام اليه باذن الله، فلما سمعت امه كلام ادريس وقوله: انا ادريس ونظرت الي ابنها قد عاش بعد الموت قالت اشهد انك ادريس النبي (عليه السلام) وخرجت تنادي باعلي صوتها في القرية: ابشروا بالفرج فقد دخل ادريس قريتكم ().
 الخبر السابع: عن معاوية بن قرة قال: كان ابو طلحة يحب ابنه حبا شديدا فمرض فخافت ام سليم علي ابي طلحة الجزع حين قرب موت الولد فبعثته الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فلما خرج ابو طلحة من داره توفي الولد فسجته ام سليم بثوب وعزلته في ناحية من البيت ثم تقدمت الي اهل بيتها وقالت لهم: لا تخبروا ابا طلحة بشء، ثم انها صنعت طعاما ثم تمسحت شيءا من الطيب فجاء ابو طلحة من عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ما فعل ابني؟ فقالت له: هدات نفسه ثم قال: هل لنا ما ناكل؟ فقامت وقربت اليه الطعام ثم تعرضت له فوقع عليها، فلما اطمان قالت له: يا ابا طلحة اتغضب من وديعة كانت عندنا وديعة فقبضها الله تعالي؟ فقال ابو طلحة: فانا احق بالصبر منك، ثم قام من مكانه فاغتسل وصلي ركعتين ثم
 
 انطلق الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاخبره بصنيعها فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الحمد لله الذي جعل في امتي مثل صابرة بني اسراءيل، فقيل: يا رسول الله ما كان من خبرها؟ فقال: كان في بني اسراءيل امراة وكان لها زوج ولها منه غلامان فامرها بطعام ليدعو عليه الناس ففعلت، واجتمع الناس في داره فانطلق الغلامان يلعبان فوقعا في بءر كانت في الدار فكرهت ان تنغص علي زوجها الضيافة فادخلتهما البيت وسجتهما بثوب، فلما فرغوا دخل زوجها فقال: اين ابناي؟ قالت: هما في البيت وانما كانت تمسحت بشء من الطيب وتعرضت للرجل حتي وقع عليها، ثم قال: اين ابناي؟
 قالت: هما في البيت فناداهما ابوهما فخرجا يسعيان فقالت المراة: سبحان الله والله لقد كانا ميتين ولكن الله احياهما ثوابا لصبري ().
 الخبر الثامن: في الدمعة عن قصص الانبياء للقطب الراوندي عن ابن عباس قال: بعث الله جرجيس الي ملك بالشام يقال له واذانه يعبد صنما فقال له: ايها الملك اقبل نصيحتي، لا ينبغي للخلق ان يعبدوا غير الله تعالي ولا يرغبوا الا اليه فقال له الملك: من اي ارض انت؟
 قال: من الروم قاطنين بفلسطين فامر بحبسه ثم مشط جسده بامشاط من حديد حتي تساقط لحمه ونضح جسده بالخل ودلكه بالمسوح الخشنة ثم امر بمكاوي من حديد تحمي فيكوي بها جسده ولما لم يقتل امر باوتاد من حديد فوقذت في راسه فسال منها دماغه وامر بالرصاص فاذيب وصب علي اثر ذلك ثم امر بسارية من حجارة كانت في السجن لم ينقلها الا ثمانية عشر رجلا فوضعت علي بطنه، فلما اظلم الليل وتفرق عنه الناس راه اهل السجن وقد جاءه ملك فقال له: يا جرجيس ان الله جلت عظمته يقول اصبر وابشر ولا تخف ان الله معك يخلصك وانهم يقتلونك اربع مرات في كل ذلك ادفع عنك الالم والاذي، فلما اصبح الملك دعاه فجلده علي السياط علي الظهر والبطن ثم رده الي السجن ثم كتب الي اهل مملكته ان يبعثوا اليه بكل ساحر فبعثوا، والساحر استعمل كل ما قدر عليه من السحر فلم يعمل فيه ثم عمد الي سم فسقاه فقال جرجيس: بسم الله الذي
 
 يضل عند صدقه كذب الفجرة وسحر السحرة فلم يضره فقال الساحر: لو اني سقيت بهذا اهل الارض نزعت قواهم وشوهت خلقهم وعميت ابصارهم، فانت يا جرجيس النور المضء والسراج المنير والحق اليقين، اشهد ان الهك حق وما دونه باطل امنت به وصدقت رسله واليه اتوب بما فعلت فقتله الملك ثم اعاد جرجيس (عليه السلام) الي السجن وعذبه بالوان العذاب ثم قطعه اقطاعا والقاها في جب ثم خلا الملك الملعون واصحابه علي طعام له وشراب فامر الله تعالي جل وعلا اعصارا انشات سحابة سوداء وجاءت بالصواعق ورجفت الارض وتزلزلت الجبال حتي اشفقوا ان يكون هلاكهم، وامر الله ميكاءيل فقام علي راس الجب وقال: قم يا جرجيس بقوة الله الذي خلقك فسواك، فقام جرجيس حيا سويا واخرجه من الجب وقال اصبر وابشر فانطلق جرجيس حتي قام بين يدي الملك وقال:
 بعثني الله ليحتج بي عليكم فقام صاحب الشرطة وقال: امنت بالهك الذي بعثك بعد موتك وشهدت انه الحق وجميع الالهة دونه باطل واتبعه اربعة الاف امنوا وصدقوا جرجيس فقتلهم الملك جميعا بالسيف، ثم امر بلوح من نحاس اوقد عليه النار حتي احمر فبسط عليه جرجيس وامر بالرصاص فاذيب وصب في فيه ثم ضرب الاوتاد في عينيه وراسه ثم ينزع ويفرغ بالرصاص مكانه، فلما راي ان ذلك لم يقتله فاوقد عليه النار حتي مات وامر برماده فذر في الرياح، فامر الله رياح الارضين في الليلة فجمعت رماده في مكان فامر ميكاءيل فنادي جرجيس فقام حيا سويا باذن الله فانطلق جرجيس الي الملك وهو في اصحابه فقام رجل وقال: ان تحتنا اربعة عشر منبرا، وماءدة بين ايدينا وهي من عيدان شتي منها ما يثمر ومنها ما لا يثمر فسل ربك ان يلبس كل شجرة منها لحاها وينبت فيها ورقتها وثمرها فان فعل ذلك فاني اصدقك فوضع جرجيس ركبتيه علي الارض ودعا ربه تعالي فما برح مكانه حتي اثمر كل عود فيها ثمرة فامر به الملك فمد بين الخشبتين ووضع المنشار علي راسه فنشر حتي سقط المنشار من تحت رجليه ثم امر بقدر عظيمة فالقي فيها زفت وكبريت ورصاص والقي فيها جسد جرجيس فطبخ حتي اختلط ذلك كله جميعا فاظلمت الارض لذلك وبعث الله اسرافيل فصاح صيحة خر منها الناس لوجوههم ثم قلب اسرافيل القدر، فقال: قم يا جرجيس باذن الله تعالي فقام حيا سويا بقدرة الله تعالي وانطلق جرجيس 
 الي الملك، فلما راه الناس عجبوا منه فجاءته امراة وقالت: ايها العبد الصالح كان لنا ثور نعيش به فمات فقال لها جرجيس: خذي عصاي هذه فضعيها علي ثورك وقولي: ان جرجيس يقول: قم باذن الله ففعلت فقام حيا فامنت بالله، فقال الملك ان تركت هذا الساحر اهلك قومي فاجتمعوا كلهم ان يقتلوه فامر به ان يخرج ويقتل بالسيف فقال جرجيس لما اخرج: لا تعجلوا علي، اللهم ان اهلكت انت عبدة الاوثان اسالك ان تجعل اسمي وذكري صبرا لمن يتقرب اليك عند كل هول وبلاء ثم ضربوا عنقه ومات ثم اسرعوا الي القرية فهلكوا كلهم ().
 الخبر التاسع: في الدمعة عن ابي الحسن علي بن محمد الهادي (عليه السلام) انه قال للمتوكل:
 اعلم ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لما حج حجة الوداع فنزل بالابطح بعد فتح مكة فلما جن عليه الليل اتي القبور قبور بني هاشم وقد ذكر اباه وامه وعمه ابا طالب (عليه السلام) فدخله حزن عظيم عليهم ورقد فاوحي الله اليه ان الجنة محرمة علي من اشرك بي واني اعطيك يا محمد ما لم اعطه احدا غيرك فادع اباك وامك وعمك فانهم يجيبونك ويخرجون من قبورهم احياء لا يمسهم عذابي كرامتك علي فادعهم الي الايمان بالله والي رسالتك وموالاة اخيك علي والاوصياء منه الي يوم القيامة فيجيبونك ويءمنون بك فاهب لك كل ما سالت واجعلهم ملوك الجنة كرامة لك يا محمد، فرجع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي امير المءمنين (عليه السلام) فقال له: قم يا ابا الحسن فقد اعطاني ربي هذه الليلة ما لم يعطه احدا من خلقه في ابي وامي وابيك عمي، وحدثه بما اوحي الله اليه وخاطبه به واخذ بيده وصار الي قبورهم ودعاهم الي الايمان بالله وبرسوله وبامير المءمنين والاءمة منه واحدا بعد واحد الي يوم القيامة، فقال لهم رسول الله: عودوا الي الله ربكم والي الجنة فقد جعلكم الله ملوكها فعادوا الي قبورهم صلوات الله عليهم...
 الخبر، كذا في تفسير علي بن ابراهيم باختلاف يسير ().
 الخبر العاشر: عن الخرايج كان لبعض الانصار عناق فذبحها وقال لاهله اطبخوا بعضا واشووا بعضا فلعل رسولنا يشرفنا ويحضر بيتنا الليلة ويفطر عندنا وخرج الي المسجد وكان
 
 له ابنان صغيران وكانا يريان ان اباهما يذبح العناق فقال احدهما للاخر: تعال حتي اذبحك فاخذ السكين فذبحه، فلما راتهما الوالدة صاحت فعدا الذابح وهرب فوقع من الغرفة فمات فسترتهما وطبخت وهيات الطعام، فلما دخل النبي دار الانصاري نزل جبرءيل وقال:
 يا رسول الله استحضر ولديه فخرج ابوهما يطلبهما، فقالت والدتهما: ليسا حاضرين، فرجع الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واخبره بغيبتهما فقال (صلي الله عليه واله وسلم): لا بد من احضارهما فخرج الي امهما فاطلعته علي حالهما فاخذهما الي مجلس النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فدعا الله فاحياهما وعاشا سنين ().
 الخبر الحادي عشر: في الدمعة عن ميثم التمار ان اعرابيا دخل علي امير المءمنين (عليه السلام) فقال اني رسول اليك من ستين الف رجل يقال لهم العقيمة وقد حملوا معي ميتا مذ مدة وقد اختلفوا في سبب موته وهو بباب المسجد فان احييته علمنا انك صادق نجيب الاصل وتحققنا انك حجة الله في ارضه وخليفة محمد علي خلقه الي ان قال: فقال علي بن ابي طالب (عليه السلام): كم لميتكم هذا؟
 قال: واحد واربعون يوما، قال: وسبب موته؟ قال الاعرابي: يا علي ان اهله يريدون ان تحييه فيخبرهم من قتله لانه بات سالما واصبح مذبوحا من اذنه الي اذنه ويطالب بدمه خمسون رجلا يقصد بعضهم فاكشف الشك والريب يا اخا محمد (صلي الله عليه واله وسلم) قال الامام: قتله عمه لانه زوجه ابنته فخلاها وتزوج بغيرها فقتله حنقا عليه فقال الاعرابي: لسنا نقطع بقولك فانا نريد ان يشهد الغلام لنفسه عند اهله من قتله لترتفع الفتنة والسيف والقتال، فعند ذلك قام الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) فحمد الله واثني عليه وذكر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وصلي عليه وقال (عليه السلام): يا اهل الكوفة ما بقرة بني اسراءيل باجل عند الله مني قدرا وانا اخو رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) احييت بها ميتا بعد سبعة ايام، ثم دنا امير المءمنين (عليه السلام) من الميت وقال: ان بقرة بني اسراءيل ضرب بعضها علي الميت وعاش واني لاضرب هذا الميت ببعضي لان بعضي خير من البقرة كلها ثم هزه برجله اليمني وقال: قم باذن الله يا مدركة بن حنظلة بن غسان بن بحير بن قهرب بن سلامة بن الطيب بن الاشعث فقد احياك الله علي يد علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 
 قال ميثم التمار: فنهض غلام اضوء من الشمس اضعافا ومن القمر اوصافا فقال: لبيك لبيك يا حجة الله علي الانام المتفرد بالفضل والانعام فعند ذلك قال: يا غلام من قتلك؟
 قال: قتلني عمي الحارث بن غسان، قال له الامام: انطلق الي قومك فاخبرهم بذلك، فقال له: يا مولاي لا حاجة بي اليهم اخاف ان يقتلوني مرة اخري ولا يكون عندي من يحييني، قال: فالتفت الامام الي صاحبه وقال له: امض الي اهلك فاخبرهم، قال: يا مولاي والله لا افارقك، بل اكون معك حتي ياتي الله باجلي من عنده فلعن الله من اتضح له الحق وجعل بينه وبين الحق سترا، ولم يزل بين يدي امير المءمنين (عليه السلام) حتي قتل بصفين، ثم ان اهل الكوفة رجعوا الي الكوفة واختلفوا اقوالا فيه ().
 الخبر الثاني عشر: في الدمعة عن رجال الكشي عن احمد بن علي بن كلثوم السرخسي قال: رايت رجلا من يعرف بابي زينبه فسالني عن احكم بن بشار المروزي عن قصته وعن الاثر الذي في حلقه، وقد كنت رايت في بعض حلقه شبه الخيط كانه اثر الذبح فقلت له: قد سالته مرارا فلم يخبرني قال: فقال كنا سبعة نفر في حجرة واحدة ببغداد في زمان ابي جعفر الثاني (عليه السلام) فغاب عنا احكم من عند القصر ولم يرجع الينا في تلك الليلة، فلما كان في جوف الليل جاء لنا توقيع من ابي جعفر الثاني (عليه السلام) ان صاحبكم الخراساني مذبوح مطروح في لبد () في مزبلة كذا وكذا فاذهبوا وداووه بكذا وكذا فذهبنا ووجدناه مذبوحا مطروحا كما قال (عليه السلام) فحملناه فداويناه بما امر به فبرء من ذلك. قال احمد بن علي: كانت قصته انه تمتع ببغداد في دار قوم فعلموا به واخذوه وذبحوه ودرجوه في لبد وطرحوه في مزبلة. قال احمد: وكان احكم اذا ذكر عنده الرجعة فانكرها احد يقول: انا احد المكرورين ().
 الخبر الثالث عشر: في الدمعة عن مفضل بن عمر قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): كيف كانت ولادة فاطمة؟
 قال (عليه السلام): نعم، ان خديجة (عليها السلام) لما تزوج بها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) هجرتها نسوان مكة فلم
 
 يدخلن عليها ولم يسلمن ولا تركن امراة تدخل عليها، واستوحشت خديجة لذلك وكان جزعها وغمها حذرا عليه، فلما حملت بفاطمة (عليها السلام) كانت فاطمة تحدثها في بطنها وتصبرها وكانت تكتم ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فدخل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوما فسمع خديجة تحدث فاطمة فقال: يا خديجة هذا جبرءيل يخبرني انها انثي وانها النسلة الطاهرة الميمونة وان الله تبارك وتعالي جعل نسلي منها وسيجعل من نسلها اءمة يجعلهم خلفاء في ارضه بعد انقضاء وحيه فلم تزل خديجة علي ذلك الي ان حضرت ولادتها فوجهت الي نساء قريش وبني هاشم ان تعالين لتلين مني ما تلي النساء من النساء فارسلن اليها: انت عصيتنا ولم تقبلي قولنا وتزوجت محمدا يتيم ابي طالب، فقيرا لا مال له فلسنا نجء ولا نلي من امرك شيءا فاغتمت خديجة لذلك، فبينا هي كذلك اذ دخل عليها اربع نسوة سمر طوال كانهن من نساء بني هاشم ففزعت منهن لما راتهن فقالت احداهن: لا تحزني يا خديجة انا رسل ربك اليك ونحن اخواتك انا سارة وهذه اسية بنت مزاحم وهي رفيقتك في الجنة وهذه مريم بنت عمران وهذه كلثوم اخت موسي بن عمران بعثنا الله اليك لنلي منك ما تلي النساء من النساء فجلست واحدة عن يمينها واخري عن يسارها والثالثة بين يديها والرابعة من خلفها فوضعت فاطمة (عليها السلام) طاهرة مطهرة ().
 الخبر الرابع عشر: وفيه عن قصص الراوندي عن ابن عباس في حديث طويل الي ان قال: ثم ان الياس نزل واستخفي عند ام يونس بن متي ستة اشهر ويونس مولود ثم عاد الي مكانه فلم يلبث الا يسيرا حتي مات ابنها حين فطمته فعظمت مصيبتها فخرجت في طلب الياس ورقت الجبال حتي وجدت الياس فقالت: اني فجعت بموت ابني والهمني الله عز وجل الاستشفاع بك اليه ليحيي لي ابني فاني تركته بحاله ولم ادفنه واخفيت مكانه فقال لها: ومتي مات ابنك؟
 قالت: اليوم سبعة ايام، فانطلق الياس وصار سبعة ايام اخري حتي انتهي الي منزلها فرفع يديه بالدعاء واجتهد حتي احيي الله تعالي جلت عظمته بقدرته يونس، فلما عاش انصرف الياس، ولما صار ابن اربعين سنة ارسله الله تعالي الي قومه كما قال * (وارسلناه الي ماة الف او
 
 يزيدون) * الحديث () ().
 الخبر الخامس عشر: عن تفسير علي بن ابراهيم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: جاء جبرءيل وميكاءيل واسرافيل بالبراق الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي ان قال: ثم ركبت فمضينا حتي انتهينا الي بيت المقدس فربطت البراق بالحلقة التي كانت الانبياء تربط بها فدخلت المسجد ومعي جبراءيل الي جنبي فوجدنا ابراهيم وموسي وعيسي فيمن شاء الله من انبياء الله قد جمعوا الي واقيمت الصلاة ولا اشك الا وجبرءيل يستقدمنا، فلما استووا اخذ جبرءيل بعضدي فقدمني واممتهم ولا فخر، وفيه دلالة علي ان ابراهيم وموسي وعيسي والانبياء جميعا رجعوا الي الدنيا واحياهم الله تعالي في ليلة الاسراء ليصلوا مع رسول الله ().
 
 في الايات القرانية المشعرة بالرجعة الفرع الثاني في الايات القرانية المشعرة بالرجعة عموما الاية الاولي: في سورة الماءدة قوله تعالي: * (اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين) * ().
 (عن المنتخب) سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن قول الله: * (وجعل منكم انبياء) * قال: الانبياء رسول الله وابراهيم واسماعيل وذريته والملوك الاءمة قيل له: واي ملك اعطيتم؟ فقال:
 ملك الجنة وملك الكرة ().
 الاية الثانية: قوله تعالي في سورة الاعراف: * (ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين) * ().
 (عن الكافي) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: وجدنا في كتاب علي (عليه السلام) ان الارض يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين انا واهل بيتي الذين اورثنا الارض ونحن المتقون والارض كلها لنا من احيي ارضنا من المسلمين فليعمرها وليءد خراجها الي الامام من اهل بيتي وله ما اكل منها فان تركها او خراجها فاخذها رجل من المسلمين من بعده فعمرها واحياها فهو احق بها من الذي تركها وليءد خراجها الي الامام من اهل بيتي وله ما اكل حتي يظهر القاءم (عج) من اهل بيتي بالسيف فيحويها ويمنعها ويخرجهم منها كما اخرج رسول الله ومنعها الا ما كان في ايدي شيعتنا فانه يقاطعهم علي ما في ايديهم ويترك الارض في ايديهم ().
 الاية الثالثة: قوله تعالي في سورة الرعد: * (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به
 
 الارض او كلم به الموتي) * () الاية.
 (عن الكافي) عن احمد بن حماد عن ابيه عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: قلت له: جعلت فداك اخبرني عن النبي ورث النبيين كلهم؟
 قال: نعم، قلت: من لدن ادم حتي انتهي الي نفسه؟ قال: ما بعث الله نبيا الا ومحمد اعلم منه، قال: قلت: ان عيسي ابن مريم كان يحيي الموتي باذن الله تعالي؟ قال: صدقت وسليمان بن داود كان يفهم منطق الطير وكان رسول الله يقدر علي هذه المنازل الي ان قال:
 وان الله يقول في كتابه * (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي) * () وقد ورثنا نحن هذا القران الذي فيه ما تسير به الجبال وتقطع به البلدان وتحيي به الموتي...
 الحديث ().
 الاية الرابعة: قوله تعالي في سورة الحجر: * (قال رب فانظرني الي يوم يبعثون قال فانك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم) * ().
 عن كتاب منتخب البصاءر وتفسير البرهان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان ابليس قال: انظرني الي يوم يبعثون فابي الله ذلك عليه وقال: انك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم، ظهر ابليس لعنه الله في جميع اشياءه منذ خلق الله ادم الي يوم الوقت المعلوم وهي اخر كرة يكرها امير المءمنين (عليه السلام)، فقلت: وانها لكرات؟
 قال: نعم انها لكرات وكرات، ما من امام في قرن الا ويكر معه البر والفاجر في دهره حتي يديل الله المءمن من الكافر فاذا كان يوم الوقت المعلوم كر امير المءمنين في اصحابه وجاء ابليس في اصحابه ويكون ميقاتهم في ارض من اراضي الفرات يقال لها الروحا قريبا من كوفتكم فيقتتلون قتالا لم يقتل مثله منذ خلق الله عز وجل العالمين. ورواية اخري في المحجة في ذيل هذه الاية في الغصن الذي فيه الايات المءولة بقيام القاءم (عليه السلام) ().
 الاية الخامسة: قوله تعالي في سورة بني اسراءيل * (فاذا جاء وعد اوليهما) * الي قوله
 
 تعالي: * (وكان وعدا مفعولا ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا) * () عن المقتضب وتفسير البرهان عن سلمان قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوما فلما نظر الي قال: يا سلمان ان الله عز وجل لم يبعث نبيا ولا رسولا الا جعل له اثني عشر نقيبا، قال: قلت يا رسول الله لقد عرفت هذا من اهل الكتابين؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): يا سلمان فهل علمت من نقباءي الاثنا عشر الذين اختارهم الله للامامة من بعدي؟ فقلت: الله ورسوله اعلم، قال: يا سلمان خلقني الله من صفوة نوره ودعاني فاطعته وخلق من نوري نور علي (عليه السلام) فدعاه الي طاعته فاطاعه وخلق من نوري ونور علي فاطمة (عليها السلام) فدعاها فاطاعته وخلق مني ومن علي وفاطمة الحسن والحسين فدعاهما فاطاعاه فسمانا الله عز وجل بخمسة اسماء من اسماءه، فالله المحمود وانا محمد والله العلي وهذا علي والله فاطر وهذه فاطمة والله [قديم] الاحسان وهذا الحسن والله المحسن وهذا الحسين، ثم خلق منا ومن نور الحسين (عليه السلام) تسعة اءمة فدعاهم فاطاعوا قبل ان يخلق الله عز وجل سماء مبنية او ارضا مدحية او هواء او ماء او ملكا او بشرا وكنا بعلمه انوارا نسبحه ونسمع له ونطيع، فقال سلمان: قلت: يا رسول الله بابي انت وامي ما لمن عرف هءلاء؟ فقال: يا سلمان من عرفهم حق معرفتهم واقتدي بهم فوالي وليهم وتبرا من عدوهم فهو والله منا، يرد حيث نرد ويسكن حيث نسكن، قال قلت: يا رسول الله فهل يكون ايمان بهم بغير معرفة باسماءهم وانسابهم؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم): لا يا سلمان، قلت: يا رسول الله فاني لي بهم قد عرفت الي الحسين؟
 قال: ثم سيد العابدين علي بن الحسين (عليه السلام) ثم ابنه محمد بن علي باقر علم الاولين من النبيين والمرسلين ثم جعفر بن محمد لسان الله الصادق ثم موسي بن جعفر الكاظم غيظه صبرا في الله ثم علي بن موسي الرضا لامر الله ثم محمد بن علي المختار من خلق الله ثم علي بن محمد الهادي الي الله ثم الحسن بن علي الصامت الامين علي سر الله ثم فلان سماه باسمه ابن الحسن المهدي (عج) الناطق القاءم بحق الله، قال سلمان: فبكيت ثم قلت: يا رسول الله فاني لسلمان بادراكهم؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): يا سلمان انك مدركهم وامثالك ومن تولاهم بحقيقة المعرفة فشكرت الله
 
 كثيرا، ثم قلت: يا رسول الله اني مءجل الي عهدهم؟
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): يا سلمان اقرا * (فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نقيرا) * () قال سلمان: فاشتد بكاءي وشوقي وقلت : يا رسول الله بعهد منك؟
 فقال: اي والذي ارسل محمدا انه لبعهد مني وبعلي وفاطمة والحسن والحسين وتسعة اءمة وكل من هو منا ومظلوم فينا اي والله يا سلمان ثم ليحضرن ابليس وجنوده وكل من محض الايمان محضا ومحض الكفر محضا حتي يءخذ بالقصاص والاوتار () ولا يظلم ربك احدا ونحن () تاويل هذه الاية: * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) * () قال سلمان (رضي الله عنه): فقمت من بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وما يبالي سلمان متي لقي الموت او لقيه الموت ().
 الاية السادسة: قوله تعالي في سورة طه: * (ان في ذلك لايات لاولي النهي) * () عن القمي عن عمار بن مروان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عز وجل: * (ان في ذلك لايات لاولي النهي) * قال: نحن والله اولي النهي، فقلت: جعلت فداك وما معني اولي النهي؟ قال:
 ما اخبر الله به رسوله مما يكون بعده من ادعاء ابي فلان الخلافة والقيام بها والاخر من بعده والثالث من بعدهما وبني امية فاخبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عليا (عليه السلام) وكما انتهي الينا من علي فيما يكون من بعده من الملك في بني امية وغيرهم، فهذه الاية التي ذكرها الله تعالي في الكتاب * (ان في ذلك لايات لاولي النهي) * الذي انتهي الينا علم هذا كله فصبرنا لامر الله فنحن قوام الله علي خلقه وخزانه علي دينه نخزنه ونستره ونكتم به من عدونا كما كتم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي اذن الله له في الهجرة وجاهد المشركين فنحن علي منهاج رسول الله حتي ياذن الله لنا في اظهار دينه بالسيف وندعو الناس اليه فنضربهم عليه عودا كما ضربهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)
 
 بدءا ().
 الاية السابعة: قوله تعالي في سورة الانبياء: * (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين) * () عن تاويل الايات عن ابي جعفر (عليه السلام): الصالحون هم ال محمد، العابدون هم شيعتنا ().
 وعن البحار والعوالم اخبر الله تعالي نبيه في كتابه ما يصيب اهل بيته بعده من القتل والغصب والبلاء ثم يردهم الي الدنيا ويقتلون اعداءهم ويملكهم الارض وهو قوله تعالي: * (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون) * () وقوله:
 * (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات) * () الاية ().
 الاية الثامنة: قوله تعالي في سورة الحج: * (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير) * ().
 عن كامل الزيارة في الباب الثامن عشر عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله: * (اذن للذين يقاتلون) * الاية قال: في القاءم واصحابه ().
 واذن ماض، ومعلوم ان مضارعا متحققا وقوعه بمنزلة الماضي.
 الاية التاسعة: قوله تعالي * (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور) * () عن تفسير القمي عن ابي جعفر (عليه السلام) الاية لال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) الي اخر الاءمة والمهدي (عج) واصحابه يملكهم الله مشارق الارض ومغاربها ويظهر الدين ويميت الله به وباصحابه البدع والباطل كما امات السفهاء الحق، لا
 
 يري اثر الظلم ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ().
 الاية العاشرة: قوله تعالي في سورة النور: * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا) * () دلت الاية بمنطوقها علي وعد الله باستخلاف من اتصف بهذه الصفات وليس هو الا الاءمة (عليهم السلام) وحيث انهم صلوات الله عليهم لم يحصل لهم التمكين التام فيما مضي بالبداهة لغلبة الظالمين والمنافقين فدار الامر بين ان يخلف وعده او ينجزه، لا سبيل الي الاول لاستلزامه الكفر فتعين الثاني، ولما لم يحصل فيما مضي تعين ان يكون انجاز هذا الوعد بالرجعة فثبت المطلوب منها وتكون نصا في الرجعة وبه صرح غير واحد.
 وعن مناقب الطاهرين للشيخ الجليل الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الطبري المازندراني بعد ذكر الاية ان من دور ادم الي يومنا هذا لم يمكن اصلا ان جميع العالم يعبدون الله تعالي وليس يشركون به فعلم من هنا ان هذه الحال منتظرة بدليل انه تعالي ذكر ذلك بلفظ الاستقبال بالسين وفيه تراخ واستقبال ايضا وليس للمخالف ان يقول المراد به الخلفاء الثلاثة لان في زمانهم كانت الدنيا مملوءة من الشرك وقليل من الاسلام ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اخبر نقلا عن كتبهم: لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج رجل من ولدي يواطء اسمه اسمي وكنيته كنيتي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما ().
 وعن الكافي عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله تعالي: * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم) * قال: هم الاءمة (عليهم السلام) ().
 الاية الحادية عشرة: قوله تعالي في سورة الشعراء: * (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية
 
 فظلت اعناقهم لها خاضعين) * () عن تاويل الايات عن ابن عباس: هذه نزلت فينا وفي بني امية تكون لنا عليهم دولة تذل اعناقهم لنا بعد صعوبة، وهوان بعد عز ().
 الاية الثانية عشرة: قوله تعالي في سورة النمل: * (سيريكم اياته فتعرفونها) * () عن القمي:
 الايات امير المءمنين (عليه السلام) والاءمة اذا رجعوا يعرفهم اعداءهم اذا راوهم في الدنيا، انتهي ().
 الاية الثالثة عشرة: قوله تعالي في سورة القصص * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) * ().
 عن مجمع البيان قد صحت الرواية عن امير المءمنين علي (عليه السلام) انه قال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة لتعطفن الدنيا علينا بعد شماسها عطف الضروس () علي ولدها، وتلا عقيب ذلك: * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض) * الاية. وروي العياشي بالاسناد عن ابي الصباح الكناني قال: نظر ابو جعفر (عليه السلام) الي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: هذا والله من الذين قال الله: * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض) * الاية، انتهي (). وفي حديث مفضل بن عمر المذكور سابقا عن الصادق (عليه السلام): ثم يظهر السيد الاكبر محمد (صلي الله عليه واله وسلم) في انصاره والمهاجرين اليه ومن امن به وصدقه واستشهد معه ويحضر مكذبوه والشاكون فيه والمكفرون له والقاءلون فيه: انه ساحر وكاهن ومجنون ومعلم وشاعر وناطق عن الهوي، ومن حاربه وقاتله حتي يقتص منهم بالحق ويجازون بافعالهم منذ وقت رسول الله الي وقت ظهور المهدي مع امام امام وكل وقت وقت ويحق تاويل هذه الاية: * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) *.
 
 قال المفضل: قلت: يا سيدي من هامان وفرعون؟
 قال (عليه السلام): الاول والثاني ينبشان ويحييان الي ان قال: لكاني انظر يا مفضل الي معاشر الاءمة ونحن بين يدي جدنا رسول الله نشكو اليه ما نزل بنا من الامة بعده وما نالنا من التكذيب والرد علينا وسبنا ولعننا وتخويفنا بالقتل، وقصد طواغيتهم الولاة لامورهم ايانا من دون الامة بترحلنا من حرمه الي دار ملكهم وقتلهم ايانا بالسم والحبس والكيد العظيم فيبكي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ويقول: ما نزل بكم الا ما نزل بجدكم قبلكم ولو علمت طواغيتهم وولاتهم ان الحق والهدي والايمان والوصية في غيركم لطلبوه.
 وعن البرهان عن الباقر والصادق (عليهما السلام): ان فرعون وهامان هنا هما شخصان من جبابرة قريش يحييهما الله تعالي عند قيام القاءم من ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) في اخر الزمان فينتقم منهما بما اسلفا ().
 الاية الرابعة عشرة: قوله تعالي: * (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) * () عن القمي عن علي بن الحسين: في هذه الاية يرجع اليكم نبيكم وامير المءمنين (عليه السلام) والاءمة (عليهم السلام) ().
 الاية الخامسة عشرة: قوله تعالي في سورة التنزيل: * (ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون) * () في حديث المفضل سءل الصادق (عليه السلام) عن هذه الاية: يا مولاي فما العذاب الادني وما العذاب الاكبر؟
 قال الصادق (عليه السلام): العذاب الادني عذاب الرجعة والعذاب الاكبر عذاب يوم القيامة الذي تبدل الارض غير الارض وبرزوا لله الواحد القهار ().
 الاية السادسة عشرة: قوله تعالي في سورة المءمن: * (انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد) * () عن القمي عن جميل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت قول
 
 الله تعالي: * (انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد) * قال: ذلك والله في الرجعة اما علمت ان انبياء الله كثير لم ينصروا في الدنيا وقتلوا، والاءمة من بعدهم قتلوا ولم ينصروا وذلك في الرجعة (). وكذا في منتخب البصاءر مثله ().
 الاية السابعة عشرة: قوله تعالي: * (ويريكم اياته فاي ايات الله تنكرون) * (). عن القمي:
 يريكم اياته يعني امير المءمنين والاءمة في الرجعة فاذا راوهم قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين اي جهدنا بما اشركناهم فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون ().
 الاية الثامنة عشرة: قوله تعالي في سورة الزخرف: * (وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون) * () يعني فانهم يرجعون اي الاءمة الي الدنيا ().
 الاية التاسعة عشرة: قوله تعالي في سورة الاحقاف: * (ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * () عن القمي: * (الانسان) * رسول الله، * (بوالديه) * انما عني الحسن والحسين (عليهما السلام) ثم عطف علي الحسين فقال: * (حملته امه كرها) * ووضعته كرها وذلك ان الله اخبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وبشره بالحسين قبل حمله وان الامامة تكون في ولده الي يوم القيامة، ثم اخبره بما يصيبه من القتل والمصيبة في نفسه وولده، ثم عوضه بان جعل الامامة في عقبه واعلمه انه يقتل ثم يرده الي الدنيا وينصره حتي يقتل اعداءه ويملكه الارض وهو قوله تعالي: * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض) * () الاية، وقوله تعالي: * (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون) * () فبشر الله تعالي نبيه ان اهل بيتك يملكون الارض ويرجعون اليها ويقتلون اعداءهم، فاخبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة (عليها السلام) بخبر الحسين وقتله فحملته كرها، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): فهل رايتم احدا يبشر بولد ذكر فتحمله كرها اي انها اغتمت وكرهت لما اخبرت
 
 بقتله ووضعته كرها لما علمت من ذلك وكان بين الحسن والحسين طهر واحد وكان الحسين في بطن امه ستة اشهر وفصاله اربعة وعشرون شهرا وهو قول الله تبارك وتعالي: * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * () ().
 الاية العشرون: قوله تعالي في سورة الشمس: * (والشمس وضحاها والقمر اذا تلاها والنهار اذا جلاها) * () في تفسير الفرات عن قول الله تعالي: * (والشمس وضحيها) * قال: محمد رسول الله: * (والقمر اذا تليها) * قال: امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): * (والنهار اذا جليها) * هم ال محمد صلوات الله عليهم وهما الحسن والحسين ().
 (وفيه) ايضا عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال الحارث الاعور للحسين (عليه السلام): يا بن رسول الله جعلت فداك اخبرني عن قول الله في كتابه * (والشمس وضحيها) * قال: ويحك يا حارث ذاك محمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: قلت: جعلت فداك قوله * (والقمر اذا تليها) * قال ذاك امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) يتلو محمدا، قال: قلت: قوله * (والنهار اذا جليها) * قال (عليه السلام):
 ذاك القاءم (عج) من ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) يملا الارض عدلا وقسطا ().
 
 في الايات المءولة بالرجعة المطلقة الفرع الثالث في الايات المءولة بالرجعة المطلقة الاية الاولي: قوله تعالي في سورة البقرة: * (الذين يءمنون بالغيب) * () عن مشارق الانوار:
 الغيب ثلاثة: يوم الرجعة ويوم القيامة ويوم القاءم وهي ايام ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 الاية الثانية: قوله تعالي في سورة ال عمران: * (ولءن قتلتم في سبيل الله او متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون) * () في الدمعة عن منتخب البصاءر عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) سءل عن قول الله * (ولءن قتلتم) * الخ فقال: يا جابر اتدري ما سبيل الله؟ قلت: لا والله الا اذا سمعت منك، فقال: القتل في سبيل الله علي وذريته، من قتل في ولايته قتل في سبيل الله وليس احد يءمن بهذه الاية الا وله قتلة وميتة، انه من قتل فينشر حتي يموت ومن مات ينشر حتي يقتل (). اقول: لعل المراد بالحشر () الرجعة.
 الاية الثالثة: قوله تعالي في سورة البقرة: * (ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون) * () عن مجمع البيان: استدل قوم من اصحابنا بهذه الاية علي جواز الرجعة وقول من قال ان الرجعة لا تجوز الا في زمن النبي لتكون معجزا له ودلالة علي نبوته باطل لان عندنا، بل عند اكثر الامة يجوز اظهار المعجزات علي ايدي الاءمة والاولياء، والادلة علي ذلك مذكورة في كتب الاصول. اقول: ويعلم من قوله * (لعلكم تشكرون) * ان الشكر انما يكون لكونها دار التكليف وانما يقع الشكر منهم لرجعتهم والتشفي لمن ينتقم وهو ساقط عنهم يوم القيامة
 
 فيكون ذلك دليلا علي وقوعه في الرجعة فانها حق ().
 الاية الرابعة: قوله تعالي في سورة ال عمران: * (كل نفس ذاءقة الموت) * () في الدمعة عن تفسير كنز الدقايق عن زرارة: قلت للباقر (عليه السلام): فان الله يقول * (كل نفس ذاءقة الموت) * من قتل لم يذق الموت، قال: لا بد من ان يرجع حتي يذوق الموت ().
 وعن تفسير نور الثقلين عن ابي جعفر (عليه السلام): * (كل نفس ذاءقة الموت) * او منشورة نزل بها علي محمد ليس احد من هذه الامة الا وينشر فاما المءمنون فينشرون الي قرة عين، واما الفجار فينشرون الي خزي الله اياهم ().
 الاية الخامسة: قوله تعالي في سورة النساء: * (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا) * () عن تفسير الكشاف قيل : الضمير متعلق بعيسي بمعني وان منهم احد الا ليءمنن بعيسي قبل موت عيسي وهم اهل الكتاب الذين يكونون في زمان نزوله، روي انه ينزل من السماء في اخر الزمان فلا يبقي احد من اهل الكتاب الا ليءمنن به حتي تكون الملة واحدة فهي ملة الاسلام ويهلك الله في زمانه المسيح الدجال وتقع الامنة حتي ترتع الاسود مع الابل والنسور مع البقر والذءاب مع الغنم ويلعب الصبيان بالحيات ويلبث في الارض اربعين سنة ثم يتوفي ويصلي عليه المسلمون ويدفنونه ().
 وعن تفسير علي بن ابراهيم عن شهر بن حوشب قال: قال لي الحجاج: يا شهر اية في كتاب الله قد اعيتني فقلت: ايها الامير اية اية؟ فقال: قوله * (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته) * والله اني لامر اليهودي والنصراني فيضرب () عنقه ثم ارمقه بعيني فما اراه يحرك شفتيه حتي يخمد، فقلت: اصلح الله الامير ليس علي ما تاولت قال: كيف هو؟ قلت: ان عيسي (عليه السلام) ينزل قبل يوم القيامة الي الدنيا فلا يبقي اهل ملة، يهودي ولا غيره الا امن قبل موته ويصلي خلف المهدي، قال: ويحك اني لك هذا ومن اين جءت؟ فقلت: حدثني به
 
 محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) فقال: جءت بها والله من عين صافية ().
 الاية السادسة: قوله تعالي في سورة الاعراف: * (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون) * () في الدمعة عن الطبرسي اختلفت في هذه من هم علي اقوال احدها انهم قوم من وراء الصين وبينهم وبين الصين واد جار من الرمل لم يعبروا ولم يبدلوا (). وهو المروي عن ابي جعفر (عليه السلام)، الي ان قال: وقيل: ان جبرءيل انطلق بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ليلة المعراج اليهم فقرا عليهم من القران عشر سور نزلت بمكة فامنوا به وصدقوه وامرهم ان يقيموا مكانهم ويتركوا السبت وامرهم بالصلاة والزكاة ولم تكن نزلت فريضة غيرهما ففعلوا، ثم قال (رحمه الله): وروي اصحابنا انهم يخرجون مع قاءم ال محمد ().
 وعن المفيد في الارشاد عن مفضل بن عمر عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يخرج مع القاءم من ظهر الكوفة سبعة وعشرون رجلا، خمسة عشر من قوم موسي الذين كانوا يهدون بالحق وبه يعدلون وسبعة من اهل الكهف ويوشع بن نون وسلمان وابو دجانة الانصاري والمقداد بن الاسود ومالك الاشتر فيكونون بين يديه انصارا وحكاما (). وعن تفسير البرهان عن مفضل عنه (عليه السلام) قريب من هذا باختلاف يسير ().
 الاية السابعة: قوله تعالي في سورة التوبة: * (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا) * () الاية، عن الشيخ حسن بن سليمان في منتخب البصاءر عن ابي بصير قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: * (ان الله اشتري من المءمنين) * الخ فقال: ذلك في الميثاق ثم قرات * (التاءبون العابدون) * () فقال ابو جعفر (عليه السلام): لا تقرا هكذا ولكن اقرا: التاءبين العابدين، الي اخر الاية، ثم قال: اذا رايت هءلاء فعند ذلك هم الذين اشتري منهم انفسهم واموالهم يعني الرجعة (). ثم
 
 قال ابو جعفر (عليه السلام): ما من مءمن الا وله ميتة وقتلة، من مات بعث حتي يقتل ومن قتل بعث حتي يموت ().
 الاية الثامنة: قوله تعالي في سورة يونس: * (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين) * () عن علي بن ابراهيم في هذه الاية قال: نزلت في الرجعة كذبوا بها اي انها لا تكون، ثم قال: ومنهم من يءمن به ومنهم من لا يءمن به وربك اعلم بالمفسدين ().
 الاية التاسعة: قوله تعالي: * (واما نرينك بعض الذي نعدهم) * () الاية في الدمعة عن تفسير علي بن ابراهيم * (واما نرينك) * يا محمد بعض الذي نعدهم من الرجعة وقيام القاءم او نتوفينك قبل ذلك فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون ().
 الاية العاشرة: قوله تعالي: * (ولو ان لكل نفس ظلمت ما في الارض لافتدت به) * () الاية.
 عن علي بن ابراهيم ، ثم قال: ولو ان لكل نفس ظلمت ال محمد حقهم ما في الارض جميعا لافتدت به في ذلك الوقت يعني الرجعة ().
 الاية الحادية عشرة: قوله تعالي في سورة هود: * (ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة) * () عن تفسير علي بن ابراهيم ان متعناهم في هذه الدنيا الي خروج القاءم فنردهم ونعذبهم ليقولوا ما يحبسه اي يقولوا لو يقوم القاءم ولا يخرج علي حد الاستهزاء فقال الله تعالي: * (الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم وحاق بهم ما كانوا يستهزءون) * () والامة المعدودة اصحاب القاءم الثلاثماءة والبضعة عشر ().
 الاية الثانية عشرة: قوله تعالي في سورة ابراهيم: * (وذكرهم بايام الله) * () عن منتخب البصاءر عن ابي عبد الله (عليه السلام): ايام الله ثلاثة، يوم القاءم ويوم الكرة ويوم القيامة (). وعن
 
 البرسي: ان يوم القاءم يوم ال محمد ويوم الكرة يوم ال محمد ويوم القيامة يوم ال محمد، لانهم الشهداء علي الامم في دار الفناء والشفعاء لمسيءي شيعتهم في دار البقاء فمن لم يءمن بيوم القيامة لم يءمن بالله فاولءك هم الكافرون ().
 الاية الثالثة عشرة: قوله تعالي في سورة النحل: * (والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون الهكم اله واحدا فالذين لا يءمنون) * () الاية عن تفسير البرهان عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن هذه الاية والذين يدعون الخ قال (عليه السلام): * (الذين يدعون من دون الله) * الاول والثاني والثالث كذبوا رسول الله بقوله: والوا عليا واتبعوه، فعادوا عليا ولم يوالوه ودعوا الناس الي ولاية انفسهم فذلك قول الله * (والذين يدعون من دون الله) * قال: واما قوله * (لا يخلقون شيءا) * لا يعبدون شيءا * (وهم يخلقون) * يعني وهم يعيدون واما قوله: * (اموات غير احياء) * يعني كفار غير مءمنين، واما قوله: * (وما يشعرون ايان يبعثون) * فانه يعني انهم لا يءمنون انهم يشركون * (الهكم اله واحد) * فانه كما قال الله، واما قوله: * (فالذين لا يءمنون) * فانه يعني لا يءمنون بالرجعة انها حق... الخبر ().
 وعن تفسير علي بن ابراهيم عن ابي جعفر (عليه السلام) قريب من هذا ().
 الاية الرابعة عشرة: قوله تعالي: * (هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي امر ربك كذلك فعل الذين من قبلهم وما ظلمهم الله ولكن كانوا انفسهم يظلمون) * () عن القمي: او ياتي امر ربك من العذاب والموت وخروج القاءم ().
 الاية الخامسة عشرة: قوله تعالي: * (فاصابهم سيءات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءن) * () عن القمي: من العذاب في الرجعة ().
 الاية السادسة عشرة: قوله تعالي: * (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي
 
 وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين) * () عن تفسير القمي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما تقول الناس فيها؟
 قال: يقولون نزلت في الكفار، قال: ان الكفار لا يحلفون بالله وانما نزلت في قوم من امة محمد، قيل لهم ترجعون بعد الموت قبل القيامة فيحلفون انهم لا يرجعون فرد الله عليهم فقال ليبين للذين كفروا انهم كانوا كاذبين يعني في الرجعة يردهم فيقتلهم ويشفي صدور المءمنين منهم (). وفي روضة الكافي والبرهان قريب من هذا ().
 الاية السابعة عشرة: قوله تعالي في سورة بني اسراءيل: * (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين) * الي قوله: * (وكان وعدا مفعولا) * ()، وقد ذكرناها مع شطر من الاخبار في الغصن الثاني من هذا الكتاب المءولة بقيام القاءم عجل الله فرجه.
 الاية الثامنة عشرة: قوله تعالي: * (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا) * () عن منتخب البصاءر والبرهان عن ابي بصير عن احدهما: في الاخرة اعمي قال:
 في الرجعة ().
 الاية التاسعة عشرة: قوله تعالي في سورة طه: * (ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا) * () عن تفسير القمي ومنتخب البصاءر عن معاوية بن عمار قلت لابي عبد الله (عليه السلام) قول الله: * (فان له معيشة ضنكا) * قال: هي والله للنصاب قال: جعلت فداك قد رايتهم دهرهم الاطول في كفاية حتي ماتوا قال: ذلك والله في الرجعة ياكلون العذرة ().
 الاية العشرون: قوله تعالي في سورة الانبياء * (وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون) * () عن تفسير القمي عن محمد بن مسلم عنهما قالا: كل قرية اهلك الله اهلها بالعذاب لا يرجعون في الرجعة فهذه الاية من اعظم الدلالات في الرجعة لان احدا من اهل الاسلام لا ينكر ان الناس كلهم يرجعون الي يوم القيامة من هلك ولم يهلك فقوله: لا
 
 يرجعون يعني في الرجعة فاما الي يوم القيامة فيرجعون، واما من محض الايمان محضا وغيرهم ممن لم يهلكوا بالعذاب ومحضوا الكفر محضا فيرجعون ().
 الاية الحادية والعشرون: قوله تعالي في سورة النمل: * (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون) * () الاخبار الواردة في ذيل الاية كثيرة منها ما عن تفسير القمي عن مفضل عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال رجل لعمار بن ياسر: يا ابا اليقظان اية في كتاب الله قد افسدت قلبي وشككتني قال عمار: واية اية هي؟
 قال: قول الله * (واذا وقع القول) * الاية، فاية دابة هذه؟ قال عمار: والله ما اجلس ولا اكل ولا اشرب حتي اريكها فجاء عمار مع الرجل الي امير المءمنين (عليه السلام) وهو ياكل تمرا وزبدا فقال: يا ابا اليقظان هلم فجلس عمار واقبل ياكل معه فتعجب الرجل منه، فلما قام عمار قال الرجل: سبحان الله يا ابا اليقظان حلفت انك لا تاكل ولا تشرب ولا تجلس حتي ترينها، قال: قد اريتكها ان كنت تعقل ().
 الاية الثانية والعشرون: قوله تعالي: * (ويوم نحشر من كل امة فوجا ممن يكذب باياتنا فهم يوزعون) * () عن منتخب البصاءر عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله: * (ويوم نحشر من كل امة فوجا) * فقال: ليس احد من المءمنين قتل الا سيرجع حتي يموت ولا احد من المءمنين مات الا سيرجع حتي يقتل ().
 (وفيه) عن ابي بصير قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام): هل ينكر اهل العراق الرجعة؟
 قلت: نعم، قال: اما يقراون * (ويوم نحشر من كل امة فوجا) * الاية ().
 الاية الثالثة والعشرون: قوله تعالي في سورة القصص: * (افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه) * () عن تاويل الايات قال: الموعود علي بن ابي طالب (عليه السلام) وعده الله تعالي ان ينتقم له من اعداءه في الدنيا اي وعده ان ينتقم من اعداءه في الرجعة ووعده الجنة له ولاولياءه في
 
 الاخرة ().
 الاية الرابعة والعشرون: قوله تعالي: * (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) * () عن القمي سءل ابو جعفر (عليه السلام) عن جابر فقال: رحم الله جابرا بلغ من فقهه انه كان يعرف تاويل الاية * (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) * يعني الرجعة ().
 الاية الخامسة والعشرون: قوله تعالي في سورة الروم: * (ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم) * () عن تفسير البرهان عن الصادق (عليه السلام) في قول الله * (ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله) * قال: في قبورهم بقيام القاءم عجل الله فرجه ().
 الاية السادسة والعشرون: قوله تعالي: * (ويحي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون) * () عن الكافي عن ابي ابراهيم (عليه السلام) قال: ليس يحييها بالقطر ولكن يبعث الله رجالا فيحيون العدل فتحيا الارض لاحياء العدل، ولاقامة الحدود فيها انفع في الارض من القطر اربعين صباحا ().
 الاية السابعة والعشرون: قوله تعالي في سورة يس * (قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون) * () عن روضة الكافي عن الحسن بن شاذان الواسطي قال: كتبت الي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) اشكو جفاء اهل واسط وحملهم علي وكانت عصابة من العثمانية تءذيني فوقع (عليه السلام) بخطه ان الله جل ذكره اخذ ميثاق اولياءنا علي الصبر في دولة الباطل، فاصبر لحكم ربك فلو قد قام سيد الخلق لقالوا: * (يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون) *. والمراد بسيد الخلق القاءم المهدي الحجة ابن الحسن عجل الله ظهوره امين ثم امين ().
 الاية الثامنة والعشرون: قوله في سورة التنزيل: * (ولنذيقنهم من العذاب الادني دون
 
 العذاب الاكبر لعلهم يرجعون) * () وعن منتخب البصاءر في خبر جابر كما مر في اية كل نفس ذاءقة الموت في سورة ال عمران عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: ما في هذه الامة احد بر ولا فاجر الا سينشر، فاما المءمنون فينشرون الي قرة اعينهم، واما الفجار فينشرون الي خزي الله اياهم، الم تسمع ان الله يقول: * (ولنذقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر) * () وعن القمي: العذاب الادني عذاب الرجعة بالسيف * (لعلهم يرجعون) * يعني فانهم يرجعون في الرجعة حتي يعذبوا (). وعن منتخب البصاءر عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: العذاب الادني دابة الارض ().
 الاية التاسعة والعشرون: قوله تعالي: * (اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا) * () الي اخر السورة، عن القمي: الارض الجرز الارض الخراب وهو مثل ضربه الله في الرجعة والقاءم، فلما اخبرهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بخبر الرجعة قالوا متي هذا الفتح ان كنتم صادقين فقال الله قل لهم يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم ولا هم ينظرون فاعرض عنهم يا محمد وانتظر انهم منتظرون ().
 الاية الثلاثون: قوله تعالي في سورة المءمن حاكيا عن المشركين * (ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل) * () عن منتخب البصاءر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: هو خاص لاقوام في الرجعة بعد الموت ويجري في القيامة، فبعدا للقوم الظالمين (). عن البحار عن الرضا (عليه السلام) والله ما هذه الاية الا في الكرة ().
 الاية الحادية والثلاثون: قوله تعالي في سورة السجدة: * (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي فاخذتهم صاعقة العذاب الهون) * () الاية سياتي تفسيرها في سورة الشمس ان شاء الله.
 
 الاية الثانية والثلاثون: قوله تعالي في سورة الدخان: * (فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين  الي  يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون) * () عن القمي قال: ذلك اذا اخرجوا في الرجعة من القبر يغشي الناس كلهم الظلمة فيقولون: * (هذا عذاب اليم ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون) * فقال الله ردا عليهم: * (اني لهم الذكري) * في ذلك اليوم * (وقد جاءهم رسول مبين) * اي رسول قد بين لهم * (ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون) * قال: قالوا ذلك لما نزل الوحي علي رسول الله واخذه الغشي فقالوا هو مجنون، ثم قال: * (انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عاءدون) * يعني الي القيامة ولو كان قوله: * (يوم تاتي السماء بدخان مبين) * في القيامة لم يقل انكم عاءدون لانه ليس بعد القيامة والاخرة حالة يعودون اليها، ثم قال: * (يوم نبطش البطشة الكبري) * يعني في القيامة انا منتقمون ().
 الاية الثالثة والثلاثون: قوله تعالي في سورة الجاثية: * (قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله) * () عن كتاب تاويل الايات عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الايام المرجوة ثلاثة يوم قيام القاءم ويوم الكرة ويوم القيامة ().
 الاية الرابعة والثلاثون: قوله تعالي في سورة ق: * (واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج) * () عن تفسير القمي قال: ينادي المنادي باسم القاءم (عج) واسم ابيه وقوله: * (يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج) * قال: صيحة القاءم من السماء * (ذلك يوم الخروج) * هي الرجعة ().
 الاية الخامسة والثلاثون: قوله تعالي: * (يوم تشقق الارض عنهم سراعا) * () عن القمي قال: في الرجعة ().
 الاية السادسة والثلاثون: قوله تعالي في سورة الذاريات: * (يوم هم علي النار يفتنون) * () في منتخب البصاءر عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يكسرون في الكرة كما يكسر الذهب حتي
 
 يرجع كل شء الي شبهه يعني الي حقيقته ().
 الاية السابعة والثلاثون: قوله تعالي: * (وفي السماء رزقكم وما توعدون) * () عن القمي المطر ينزل من السماء فيخرج به اقوات العالم من الارض وما توعدون من اخبار الرجعة والقيامة والاخبار التي في السماء ثم اقسم عز وجل بنفسه فقال: * (فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون) * () يعني ما وعدتكم ().
 الاية الثامنة والثلاثون: قوله تعالي في سورة الطور: * (وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن اكثرهم لا يعلمون) * () عن القمي والبحار والعوالم وان الذين ظلموا ال محمد حقهم عذابا دون ذلك قال: عذاب الرجعة بالسيف ().
 الاية التاسعة والثلاثون: قوله تعالي في سورة النجم: * (والمءتفكة اهوي) * () عن القمي:
 المءتفكة البصرة والدليل علي ذلك قول امير المءمنين (عليه السلام): يا اهل البصرة يا اهل المءتفكة يا جند المراة واتباع البهيمة رغا فاجبتم وعقر فانهزمتم () ماءكم زعاق واحلامكم وفاق () وفيكم ختم النفاق ولعنتم علي لسان سبعين نبيا، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اخبرني ان جبرءيل اخبره انه طوي له الارض فراي البصرة اقرب الارضين الي الماء وابعدها من السماء وفيها تسعة اعشار الشر والداء العضال المقيم فيها بذنب والخارج منها [متدارك] برحمة وقد اءتفكت باهلها مرتين وعلي الله تمام الثالثة، وتمام الثالثة في الرجعة ().
 الاية الاربعون: قوله تعالي في سورة الحديد: * (اعلموا ان الله يحي الارض بعد موتها) * () الكافي عن ابي عبد الله (عليه السلام): هو العدل بعد الجور (). في تاويل الايات والاكمال باختلاف يسير عن ابي جعفر (عليه السلام): يعني بموتها كفر اهلها والكافر ميت فيحييها الله بالقاءم (عج) فيعدل
 
 فيها فتحيا الارض ويحيا اهلها بعد موتهم ().
 الاية الحادية والاربعون: قوله تعالي في سورة الممتحنة: * (يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور) * () في الدمعة عن تفسير كنز الدقاءق في الاية * (قوما غضب الله) * يعني عامة الكفار وقيل اليهود، لانها نزلت في بعض فقراء المسلمين كانوا يواصلون اليهود باخبار المسلمين ليصيبوا من ثمارهم * (قد يءسوا من الاخرة) * لكفرهم بها او لعلمهم بان لاحظ لهم فيها الرسول المنعوت في التوراة المءيد بالايات * (كما يءس الكفار من اصحاب القبور) * ان يبعثوا ويثابوا وينالهم خير منهم، وعلي الاول وضع الظاهر فيه موضع الضمير للدلالة علي ان الكفر ايسهم ().
 الاية الثانية والاربعون: قوله تعالي في سورة القلم: * (واذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين سنسمه علي الخرطوم) * () في البحار قال: اي الثاني * (اساطير الاولين) * اي اكاذيب الاولين * (سنسمه علي الخرطوم) * قال: في الرجعة اذا رجع امير المءمنين (عليه السلام) ويرجع اعداءه فيسمهم بميسم معه كما توسم البهاءم علي الخراطيم الانف والشفتان ().
 الاية الثالثة والاربعون: قوله تعالي: * (خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون) * () في تفسير البرهان وتاويل الايات عن ابي عبد الله (عليه السلام): يعني خروج القاءم (عج) (). وهذا مما يدل علي الرجعة في ايامه عليه وعلي اباءه افضل صلوات ربه وسلامه.
 الاية الرابعة والاربعون: قوله تعالي: * (في يوم كان مقداره خمسين الف سنة) * () في البحار سءل ابو عبد الله عن اليوم قال: هي كرة رسول الله فيكون ملكه في كرته خمسين الف سنة ويملك امير المءمنين (عليه السلام) في كرته اربعة واربعين الف سنة ().
 
 الاية الخامسة والاربعون: قوله تعالي في سورة الجن: * (حتي اذا راوا ما يوعدون فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا) * الي قوله عز وجل * (رصدا) * () عن القمي * (حتي اذا راوا ما يوعدون) * قال القاءم وامير المءمنين (عليه السلام) في الرجعة * (فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا) * قال: هو قول امير المءمنين لزفر: والله يا بن الصهاك لولا عهد من رسول الله وكتاب من الله سبق لعلمت اينا اضعف ناصرا واقل عددا، قال: فلما اخبرهم رسول الله ما يكون من الرجعة قالوا: متي يكون هذا؟
 قال الله: قل يا محمد * (ان ادري اقريب ما توعدون ام يجعل له ربي امدا) *، وقوله: * (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول) * الله * (فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا) *، قال: يخبر الله رسوله الذي يرتضيه بما كان قبله من الاخبار وما يكون بعده من اخبار القاءم والرجعة والقيامة ().
 الاية السادسة والاربعون: قوله تعالي في سورة المدثر: * (قم فانذر) * () في البحار قال:
 قيامه في الرجعة ينذر فيها ().
 الاية السابعة والاربعون: قوله تعالي في سورة النبا: * (يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا) * () عن منتخب البصاءر سءل ابو عبد الله عن الرجعة احق هي؟
 قال: نعم، وساق الحديث فيما يدل علي رجعة الحسين كما سياتي ان شاء الله في محله، الي ان قال: قلت: ومعه الناس كلهم؟
 قال: لا بد، كما ذكر الله تعالي في كتابه: * (يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا) * قوما بعد قوم ().
 الاية الثامنة والاربعون: قوله تعالي في سورة النازعات: * (تلك اذا كرة خاسرة فانما هي زجرة واحدة فاذا هم بالساهرة) * () في تفسير البرهان وعن منتخب البصاءر قيل لابي عبد
 
 الله (عليه السلام): ما تقول في الكرة قال: اقول فيها ما قال الله عز وجل وذلك ان تفسيرها صار الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قبل ان ياتي هذا الحرف بخمسة وعشرين ليلة، قول الله عز وجل: * (تلك اذا كرة خاسرة) * اذا رجعوا الي الدنيا ولم يقضوا دخولهم فقيل له: يقول الله عز وجل: * (فانما هي زجرة واحدة فاذا هم بالساهرة) * اي شء اراد بهذا؟ فقال: اذا انتقم منهم وماتت الابدان بقيت الارواح ساهرة لا تنام ولا تموت ().
 الاية التاسعة والاربعون: قوله تعالي في سورة عبس: * (قتل الانسان ما اكفره) * () قال: هو امير المءمنين قال: ما اكفره اي ماذا فعل واذنب حتي قتلوه، ثم قال: * (من اي شء خلقه من نطفة خلقه فقدره ثم السبيل يسره) * قال: يسر له طريق الخير * (ثم اماته فاقبره ثم اذا شاء انشره) * قال: في الرجعة * (كلا لما يقض ما امره) * () اي لم يقض امره ما قد امره وسيرجع حتي يقضي ما امره ().
 الاية الخمسون: قوله تعالي في سورة الطارق: * (انهم يكيدون كيدا واكيد كيدا فمهل الكافرين امهلهم رويدا) * () عن القمي عن ابي بصير في قوله: * (فما له من قوة ولا ناصر) *، قال: ما له قوة يقوي بها علي خالقه ولا ناصر من الله ينصره ان اراد به سوءا، قلت: انهم يكيدون كيدا قال: كادوا رسول الله وكادوا عليا وكادوا فاطمة فقال الله: يا محمد انهم يكيدون كيدا واكيد كيدا فمهل الكافرين يا محمد امهلهم رويدا لو قد بعث القاءم فينتقم لي من الجبارين والطواغيت من قريش وبني امية وساءر الناس ().
 الاية الحادية والخمسون: قوله تعالي في سورة الشمس: * (كذبت ثمود بطغواها) * الي قوله عز وجل: * (فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ولا يخاف عقبيها) * () عن تاويل الايات عن ابي عبد الله (عليه السلام) في خبر في قوله عز وجل: * (كذبت ثمود بطغواها) * قال: ثمود رهط من الشيعة قال الله سبحانه: * (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي فاخذتهم صاعقة العذاب
 
 الهون) * () وهو السيف اذا قام القاءم وقوله: * (فقال لهم رسول الله) * وهو النبي * (ناقة الله وسقيها) * قال: الناقة الامام الذي فهم عن الله وفهمهم عن الله وسقيها اي عند سقي القلم:
 * (فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها) * قال: في الرجعة * (ولا يخاف عقبيها) * () قال: لا يخاف من مثلها اذا رجع. ذكر في توجيه الخبر، ثمود رهط من الشيعة وهم البلد الخبيث الذي لا يخرج نباته الا نكدا وهم الزيدية وما في فرق الشيعة، وقوله ناقة الله يعني امير المءمنين والاءمة (عليهم السلام) من بعده. وقد جاء في الزيارة الجامعة انهم الناقة المرسلة وقوله:
 فكذبوه اي رسول الله فعقروها اي الناقة يعني قتلوا امير المءمنين (عليه السلام) والاءمة بالسيف والسهم فدمدم عليهم ربهم اي اهلكهم بعذاب الاستيصال في الدنيا والاخرة ().
 الاية الثالثة والخمسون: قوله تعالي في سورة التكاثر * (كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون) * () عن تاويل الايات عن ابي عبد الله (عليه السلام) قوله عز وجل: * (كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون) * يعني مرة في الكرة ومرة اخري يوم القيامة ().
 
 في الاخبار الواردة في خصوص رجعة الاءمة (عليهم السلام) الفرع الرابع في الاخبار الواردة في خصوص رجعة الاءمة في البحار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان لعلي في الارض كرة مع الحسين ابنه صلوات الله عليهما، يقبل برايته حتي ينتقم له من بني امية ومعاوية وال معاوية ومن شهد حربه ثم يبعث الله اليهم بانصاره يومءذ من اهل الكوفة ثلاثين الفا ومن ساءر الناس سبعين الفا فيلقاهم بصفين مثل المرة الاولي فيقتلهم () ولا يبقي منهم مخبرا ثم يبعثهم الله عز وجل فيدخلهم اشد عذابه مع فرعون وال فرعون، ثم كرة اخري مع رسول الله حتي يكون خليفة في الارض وتكون الاءمة عماله وحتي يبعثه الله علانية فتكون عبادته علانية في الارض كما عبد الله سرا ثم قال: اي والله واضعاف ذلك ثم عقد بيده اضعافا يعطي الله نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) ملك جميع اهل الدنيا منذ يوم خلق الله () الناس الي يوم يفنيها حتي ينجز له موعوده في كتابه كما قال: * (ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) * (). () (وفيه) قال الصادق (عليه السلام): ليس منا من لم يءمن بكرتنا ويستحل متعتنا ().
 وفي زيارة الجامعة المنسوبة الي ابي الحسن الثالث: وجعلني ممن يقتص اثاركم ويسلك سبيلكم ويهتدي بهداكم ويحشر في زمرتكم ويكر في رجعتكم ويملك في دولتكم ويشرف في عافيتكم ويمكن في ايامكم وتقر عينه غدا برءيتكم. وفي زيارة الوداع: ومكنني في دولتكم واحياني في رجعتكم. وعن الصادق (عليه السلام) في زيارة الاربعين: واشهد اني بكم
 
 مءمن وبايابكم موقن بشرايع ديني وخواتيم عملي ().
 في الكافي والبحار عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالي: * (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين) * () قتل علي بن ابي طالب (عليه السلام) وطعن الحسن، * (ولتعلن علوا كبيرا) * قتل الحسين (عليه السلام)، * (فاذا جاء وعد اوليهما) * اذا جاء نصر دم الحسين (عليه السلام) * (بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار) * قوم يبعثهم الله قبل خروج القاءم فلا يدعون وترا لال محمد الا قتلوه * (وكان وعدا مفعولا) * خروج القاءم * (ثم رددنا لكم الكرة عليهم) * خروج الحسين (عليه السلام) في سبعين من اصحابه عليهم البيض المذهبة لكل بيضة وجهان، المءدون الي الناس ان هذا الحسين قد خرج حتي لا يشك المءمنون فيه وانه ليس بدجال ولا شيطان، والحجة القاءم بين اظهرهم فاذا استقرت المعرفة في قلوب المءمنين انه الحسين جاء الحجة الموت فيكون الذي يغسله ويكفنه ويحنطه ويلحده في حضرته الحسين بن علي (عليهما السلام) ولا يلي الوصي الا وصي، وعن الصادق (عليه السلام) برواية صفوان في زيارة مولانا الحسين (عليه السلام) المعروفة بالوارث: واشهد الله وملاءكته وانبياءه ورسله اني بكم مءمن وبايابكم موقن بشرايع ديني وخواتيم عملي ().
 وايضا في زيارة العباس (عليه السلام): اني بكم وبايابكم من الموقنين، وفي الزيارة الرجبية عن الناحية المقدسة: ويرجعني من حضرتكم خير مرجع الي جناب ممرع وخفض عيش موسع ودعة ومهل الي حين الاجل وخير مصير ومحل في النعيم الازل والعيش المقتبل ودوام الاكل وشرب الرحيق والسلسبيل وعل ونهل لا سام منه ولا ملل ورحمة الله وبركاته وتحياته حتي العود الي حضرتكم والفوز في كرتكم ().
 والدعاء الوارد في يوم تولد الحسين (عليه السلام) عن ابي القاسم بن العلا وكيل ابي محمد (عليه السلام) الي قوله: وسيد الاسرة، الممدود بالنصرة يوم الكرة، المعوض من قتله ان الاءمة من نسله والشفاء في تربته والفوز معه في اوبته والاوصياء من عترته بعد قاءمهم وغيبته حتي يدركوا الاوتار ويثاروا الثار ويرضوا الجبار ويكونوا خير انصار الي قوله: فنحن عاءذون بقبره نشهد
 
 تربته وننتظر اوبته امين رب العالمين. وفي زيارة القاءم (عج) في السرداب: ووفقني يا رب للقيام بطاعته والمثوبة في خدمته والمكث في دولته واجتناب معصيته فان توفيتني اللهم قبل ذلك فاجعلني يا رب فيمن يكر في رجعته ويملك في دولته ويتمكن في ايامه ويستظل تحت اعلامه ويحشر في زمرته وتقر عينه برءيته. وفي زيارة اخري له: وان ادركني الموت قبل ظهورك فاتوسل بك الي الله سبحانه ان يصلي علي محمد وال محمد وان يجعل لي كرة في ظهورك ورجعة في ايامك لابلغ من طاعتك مرادي واشفي من اعداءك فءادي. وفي زيارة اخري: اللهم ارنا وجه وليك الميمون في حياتنا وبعد المنون، اللهم اني ادين لك بالرجعة بين يدي صاحب هذه البقعة ().
 (وفيه) عن الصادق (عليه السلام) في زيارة النبي والاءمة من بعيد فليقل وساق الزيارة الي قوله: اني من القاءلين بفضلكم مقر برجعتكم لا انكر لله قدرة ولا ازعم الا ما شاء الله ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله: قال امير المءمنين (عليه السلام): انا الفاروق الاكبر وصاحب الميسم وانا صاحب النشر الاول والنشر الاخر وصاحب الكرات ودولة الدول وعلي يدي يتم موعد الله وتكمل كلمته وبي يكمل الدين... الي اخر كلامه (عليه السلام).
 وفي زيارة الحسين المروية عن ابي حمزة عن الصادق (عليه السلام): ونصرتي لكم معدة حتي يحييكم الله بدينه ويبعثكم واشهد انكم الحجة وبكم ترجي الرحمة فمعكم معكم لا مع عدوكم اني بكم من المءمنين ولا انكر لله قدرة ولا اكذب منه بمشية، ثم قال: اللهم صل علي امير المءمنين عبدك واخي رسولك الي ان قال: اللهم اتمم به كلماتك وانجز به وعدك واهلك به عدوك واكتبنا في اولياءه واحباءه، اللهم اجعلنا شيعته وانصارا واعوانا علي طاعتك وطاعة رسولك وما وكلت به واستخلفته عليه يا رب العالمين. وعن ابي عبد الله (عليه السلام):
 اذا اتيت عند قبر الحسين ويجزيك عند قبر كل امام وساق [الزيارة] الي قوله: اللهم لا تجعله اخر العهد من زيارة قبر ابن نبيك وابعثه مقاما محمودا تنتصر به لدينك وتقتل به عدوك فانك وعدته وانت الرب الرب الذي لا تخلف الميعاد (). وفي دعاء يوم دحو الارض:
 
 وابعثنا في كرته حتي نكون في زمانه من اعوانه ().
 وفي تفسير * (قتل الانسان ما اكفره) * () قال: هو امير المءمنين قال ما اكفره اي ماذا فعل واذنب حتي قتلوه (). الي اخر ما ذكرنا في الاية التاسعة والاربعين المءولة بالرجعة المطلقة قبيل هذا ().
 (وفيه) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال امير المءمنين (عليه السلام): لقد اعطيت الست: علم المنايا والبلايا وفصل الخطاب واني لصاحب الكرات ودولة الدول واني لصاحب العصا والميسم والدابة التي تكلم الناس ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام): والله لا تذهب الايام والليالي حتي يحيي الله الموتي ويميت الاحياء ويرد الحق الي اهله ويقيم دينه الذي ارتضاه لنفسه. الي اخر الحديث ().
 (وفيه) في تفسير القمي: ان للذين ظلموا ال محمد حقهم عذابا دون ذلك قال: عذاب الرجعة بالسيف.
 وفي تفسير * (اذا تتلي عليه اياتنا قال) * اي الثاني * (اساطير الاولين سنسمه علي الخرطوم) * () كما ذكرنا انفا ().
 (وفيه) عن احمد بن عقبة عن ابيه عن ابي عبد الله سءل عن الرجعة احق هي؟
 قال: نعم، فقيل له: من اول من يخرج؟ قال: الحسين يخرج عن اثر القاءم، قلت: ومعه الناس كلهم؟ قال: لا، بل كما ذكر الله في كتابه * (يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا) * () قوم بعد قوم، وعنه: ويقبل الحسين (عليه السلام) في اصحابه الذين قتلوا معه ومعه سبعون نبيا كما بعثوا مع موسي بن عمران فيدفع اليه القاءم الخاتم فيكون الحسين هو الذي يلي غسله وكفنه وحنوطه ويواريه في حفرته ().
 
 (وفيه) عن ابي جعفر (عليه السلام): والله ليملكن منا اهل البيت رجل بعد موته ثلاثماءة سنة ويزداد تسعا، قلت: متي يكون ذلك؟ قال: بعد القاءم، قلت: وكم يقوم القاءم في عالمه؟
 قال: تسع عشرة سنة ثم يخرج المنتصر الي الدنيا وهو الحسين (عليه السلام) فيطلب بدمه ودم اصحابه فيقتل ويسبي حتي يخرج السفاح وهو امير المءمنين ().
 (وفيه) عن ابي جعفر (عليه السلام): اذا ظهر القاءم ودخل الكوفة بعث الله تعالي امير المءمنين (عليه السلام) ().
 (وفيه) عن ابي جعفر (عليه السلام): اذا ظهر القاءم ودخل الكوفة بعث الله تعالي من ظهر الكوفة سبعين الف صديق فيكونون في النصارة ().
 (طريفة) كانت لمءمن الطاق مع ابي حنيفة حكايات كثيرة فمنها انه قال له يوما: يا ابا جعفر تقول بالرجعة؟ فقال: نعم، فقال له: اقرضني من كيسك هذا خمسماءة دينار واذا عدت انا وانت رددتها اليك فقال له في الحال: اريد ضمينا يضمن لك انك تعود انسانا واني اخاف ان تعود قردا فلا اتمكن من استرجاع ما اخذت ().
 وفي البحار عن محمد بن مسلم قال: سمعت حمران بن اعين وابا الخطاب سمعا ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اول من ينشق الارض عنه ويرجع الي الدنيا الحسين بن علي (عليهما السلام) وان الرجعة ليست بعامة وهي خاصة لا يرجع الا من محض الايمان محضا او محض الشرك محضا ().
 (وفيه) عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان ابليس قال: انظرني الي يوم يبعثون فابي الله ذلك عليه فقال: انك من المنذرين الي يوم الوقت المعلوم ظهر ابليس لعنه الله في جميع اشياعه منذ خلق الله ادم الي يوم الوقت المعلوم وهي اخر كرة يكرها امير المءمنين، فقلت: وانها لكرات؟
 قال: نعم انها لكرات وكرات ما من امام في قرن الا ويكر معه البر والفاجر في دهره حتي
 
 يديل الله المءمن الكافر فاذا كان يوم الوقت المعلوم كر امير المءمنين (عليه السلام) في اصحابه وجاء ابليس في اصحابه، يكون ميقاتهم في ارض من اراضي الفرات يقال له الروحا قريب من كوفتكم فيقتتلون قتالا لم يقتل مثله منذ خلق الله عز وجل العالمين، فكاني انظر الي اصحاب علي امير المءمنين (عليه السلام) قد رجعوا الي خلفهم القهقهري ماءة قدم، وكاني انظر اليهم وقد وقعت بعض ارجلهم في الفرات فعند ذلك يهبط الجبار عز وجل () في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر برسول الله امامه بيده حربة من نور فاذا نظر اليه ابليس يرجع القهقري ناكصا علي عقبيه فيقول له اصحابه: اين تريد وقد ظفرت؟ فيقول: اني اري ما لا ترون اني اخاف الله رب العالمين، فيلحقه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيطعنه طعنة بين كتفيه فيكون هلاكه وهلاك جميع اشياعه، فعند ذلك يعبد الله عز وجل ولا يشرك به شيءا ويملك امير المءمنين (عليه السلام) اربعا واربعين الف سنة حتي يلد الرجل من شيعة علي الف ولد من صلبه ذكرا، وعند ذلك تظهر الجنتان المدهامتان عند مسجد الكوفة وما حوله بما شاء الله تعالي ().
 في البحار عن الباقر (عليه السلام) قال امير المءمنين (عليه السلام): ان الله تبارك وتعالي احد واحد تفرد في وحدانيته ثم تكلم بكلمة فصارت نورا ثم خلق من ذلك النور محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) وخلقني وذريتي ثم تكلم بكلمة فصارت روحا فاسكنه الله في ذلك النور واسكنه في ابداننا فنحن روح الله وكلماته فبنا احتج علي خلقه، فما زلنا في ظلة خضراء حيث لا شمس ولا قمر ولا ليل ولا نهار ولا عين تطرف نعبده ونقدسه ونسبحه وذلك قبل ان يخلق الخلق واخذ ميثاق الانبياء لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدقا لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه يعني لتءمنن بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) ولتنصرن وصيه وسينصرونه جميعا وان الله اخذ ميثاقي مع ميثاق محمد (صلي الله عليه واله وسلم) بالنصرة بعضنا لبعض فقد نصرت محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) وجاهدت بين يديه وقتلت عدوه ووفيت الله بما اخذ علي من الميثاق والنصرة لمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) ولم ينصرني احد من انبياء الله ورسله وذلك لما قبضهم الله اليه وسوف ينصرونني ويكون لي ما بين مشرقها الي
 
 مغربها وليبعثن الله احياء من ادم الي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) كل نبي مرسل يضربون بين يدي بالسيف الاموات والاحياء والثقلين جميعا، فيا عجبا وكيف لا اعجب من اموات يبعثهم الله احياء يلبون زمرة بالتلبية: لبيك لبيك يا داعي الله، قد تخللوا بسكك الكوفة قد شهروا سيوفهم علي عواتقهم ليضربوا بها هام الكفرة وجبابرتهم واتباعهم من جبابرة الاولين والاخرين حتي ينجزهم الله ما وعدهم في قوله عز وجل: * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا) * () اي يعبدونني امنين لا يخافون احدا في عبادي، ليس عندهم تقية، وان لي الكرة بعد الكرة والرجعة بعد الرجعة وانا صاحب الرجعات والكرات وصاحب الصولات والنقمات والدولات العجيبات وانا قرن من حديد وانا عبد الله واخو رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانا امين الله وخازنه وعيبة سره وحجابه ووجهه وصراطه وميزانه وانا الحاشر الي الله وانا كلمته التي يجمع بها المفترق ويفرق بها المجتمع وانا اسماء الله الحسني وامثاله العليا واياته الكبري وانا صاحب الجنة والنار، اسكن اهل الجنة الجنة واسكن اهل النار النار والي تزويج اهل الجنة والي عذاب اهل النار والي اياب الخلق جميعا وانا الاياب الذي يءوب اليه كل شء بعد القضاء والي حساب الخلق جميعا... " الي اخر الخطبة ().
 وفيه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لقد اسري بي ربي عز وجل فاوحي الي من وراء حجاب ما اوحي وكلمني بما كلم به وكان مما كلمني به ان قال: يا محمد اني انا الله لا اله الا انا عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم. اني انا الله لا اله الا انا الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون. اني انا الله لا اله الا انا الخالق الباري المصور له الاسماء الحسني يسبح له من في السماوات والارض وانا العزيز الحكيم. يا محمد اني انا الله لا اله الا انا الاول فلا شء قبلي وانا الاخر فلا شء بعدي وانا الظاهر فلا شء فوقي وانا الباطن فلا شء دوني وانا الله لا اله الا انا بكل شء عليم.
 يا محمد علي اول ما اخذ ميثاقه من الاءمة: يا محمد علي اخر من اقبض روحه من الاءمة
 
 وهو الدابة التي تكلمهم، يا محمد علي اظهره علي جميع ما اوحيه اليك ليس لك ان تكتم منه شيءا. يا محمد ابطنه الذي اسررته اليك فليس ما بيني سر دونه. يا محمد علي علي ما خلقت من حلال وحرام، علي عليم به ().
 (وفيه) باسناده الي حمران بن اعين: الدنيا ماءة الف سنة، لساءر الناس عشرون الف سنة ولال محمد ثمانون الف سنة ().
 (وفيه) عن مفضل عن ابي عبد الله (عليه السلام): بسرير من نور قد وضع وقد ضربت عليه قبة من ياقوتة حمراء مكللة بالجوهر وكاني بالحسين جاث علي ذلك السرير وحوله تسعون الف قبة خضراء وكاني بالمءمنين يزورونه ويسلمون عليه فيقول الله عز وجل: اولياءي سلوني فطال ما اوذيتم وذللتم واضطهدتم فهذا يوم لا تسالوني حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيتها لكم، فيكون اكلهم وشربهم من الجنة، فهذه والله الكرامة [التي لا انقضاء لها ولا يدرك منتهاها] (). ولا يخفي ان سءال الحواءج يدل علي ان هذا في الرجعة اذ هي لا تسال في الاخرة ().
 (زهرة) قد ذكرنا في اول الكتاب في الغصن الاول في باب ان الارض لا تخلو من امام عن ابي عبد الله (عليه السلام): لو كان الناس رجلين لكان احدهما الامام. وعن ابي جعفر (عليه السلام): لو بقيت الارض يوما بلا امام منا لساخت باهلها ولعذبهم الله باشد عذابه (). وحديث قيام القاءم بعد المهدي باربعين يوما ونظير هذه الاخبار كثيرة.
 (ان قيل:) ما التوفيق بين هذه الاخبار واخبار رجعة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وساءر الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم اجمعين؟
 (قلنا:) روي عن ابي حمزة عن ابي بصير قلت للصادق (عليه السلام): يا بن رسول الله سمعت من ابيك انه قال: يكون بعد القاءم اثنا عشر اماما فقال: قد قال: اثنا عشر مهديا ولم يقل: اثنا
 
 عشر اماما (). وفي رواية بعد المهدي يرجع الخلفاء الاثنا عشر وظهور القيامة بعد المهدي بعد رجوعه في الدنيا في المرة الثانية ().
 وفي العوالم عن تفسير العياشي عن جابر قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: والله ليملكن رجل منا اهل البيت الارض بعد موته ثلاثماءة سنة ويزداد تسعا قال: قلت: فمتي ذلك؟ قال:
 بعد موت القاءم، قال: قلت: وكم يقوم القاءم في عالمه حتي يموت؟ قال: تسع عشرة سنة من يوم قيامه الي موته، قال: قلت: فيكون بعد موته هرج؟
 قال: نعم، خمسين سنة، قال: ثم يخرج المنصور الي الدنيا فيطلب دمه ودم اصحابه فيقتل ويسبي حتي يقال: لو كان هذا من ذرية الانبياء ما قتل الناس كل هذا القتل، فيجتمع الناس عليه ابيضهم واسودهم فيكثرون عليه حتي يلجءونه الي حرم الله فاذا اشتد البلاء عليه مات المنتصر وخرج السفاح الي الدنيا غضبا للمنتصر فيقتل كل عدو لنا يا جابر ويملك الارض كلها ويصلح الله له امره ويعيش ثلاثماءة سنة ويزداد تسعا، قال جابر: هل تدري من المنتصر والسفاح؟ يا جابر المنتصر الحسين (عليه السلام) والسفاح امير المءمنين (عليه السلام) ().
 (زهرة اخري) عن السيد ابن طاووس (رحمه الله) في الطراءف عن مسلم في صحيحه سمعت جابرا يقول: عندي سبعون الف حديث عن ابي جعفر محمد الباقر (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تركوها كلها، ثم ذكر مسلم في صحيحه باسناده الي محمد بن عمر الرازي قال: سمعت حريز يقول: لقيت جابر بن يزيد الجعفي فلم اكتب عنه لانه كان يءمن بالرجعة ().
 انظر رحمك الله كيف حرموا انفسهم الانتفاع برواية سبعين الف حديث عن نبيهم برواية ابي جعفر (عليه السلام) الذي هو من اعيان اهل بيته الذين امرهم بالتمسك بهم. ثم وان اكثر المسلمين او كلهم قد رووا احياء الاموات في الدنيا وحديث احياء الله الاموات في القبور للمسالة وروايتهم عن اصحاب الكهف، وهذا كتابهم يتضمن * (الم تر الي الذين خرجوا من
 
 ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم) * () والسبعون الذين اصابتهم الصاعقة مع موسي وحديث العزير ومن احياه عيسي ابن مريم، وصافي الكشاف من الزمخشري، وحديث ذي القرنين وسءل ابن الكوا املك ام نبي؟ فقال: ليس بملك ولا نبي لكن كان عبدا صالحا ضرب علي قرنه [الايمن] في طاعة الله فمات ثم بعثه الله فضرب علي قرنه الايسر فمات فبعثه الله فسمي ذا القرنين ().
 اقول: بعدما اوردنا من طرق الفريقين () في اثبات الرجعة ووقوعها للامم السابقة وهذه الامة لا يكاد يتيسر انكارها لاحد، بل انكارها يكون من المكابرات الصرفة والعناد المحض في الدين والجحود لما جاء به سيد المرسلين من وقوعها في هذه الامة، اجارنا الله من ذلك وساءر المءمنين، كيف لا وقد ورد في الصحيح عن خاتم النبيين انه قال: كل ما جري في امم الانبياء قبلي شء سيجري في امتي مثله (). والاخبار في ذلك قد تجاوزت حد التواتر المعنوي.
 
 فاكهدة / قصيدة في الامام المهدي (عليه السلام) فاكهة هذه قصيدة نظمها بعض علماء دار السلام استغرب الناظم لها اختفاءه ولم يعلم ان له اسوة بالانبياء والمرسلين، واستبعد الي هذه الايام بقاءه وغفل عن قدرة رب العالمين. وقد اجابه علامة زمانه وفريدة عصره الفاضل المحدث النوري باجوبة شافية كافية وسماها:
 كشف الاستار عن وجه الغاءب عن الابصار ذكرت هذه القصيدة مع القصيدة التي نظمها في جوابها العالم الخبير والفاضل النحرير الذي عجز عن وصف مداءحه المادحون وسطعت من اقلام حكمته انوار اليقين الشيخ محمد حسين لا زال مءيدا ومسددا برفع شبه الجاهلين خلف علامة البشر والاستاذ الاكبر الشيخ جعفر كاشف الغطاء قدس الله سره الحقتها بكتابي هذا: الزام الناصب في اثبات الحجة الغاءب، وجعلتها فاكهة من ثمار هذا الكتاب الذي هو شجرة مباركة من اشجار كتابنا حداءق الجنان والله ولي التوفيق والغفران.
 قال الناظم هداه الله ووفقه للخير:
 ايا علماء العصر يا من له الخبر * بكل دقيق حار من دونه () الفكر لقد حار مني الفكر بالقاءم الذي * تنازع فيه الناس واشتبه الامر فمن قاءل في القشر لب وجوده * ومن قاءل قد ذب عن لبه القشر واول هذين للذين تقررا * به العقل يقضي والعيان ولا نكر وكيف وهذا الوقت ذاع لمثله * ففيه توالي الظلم وانتشر الشر وما هو الا ناشر العدل والهدي * فلو كان موجودا لما وجد الجور وان قيل من خوف الطغاة قد اختفي * فذاك لعمري لا يجوزه الحجر ولا النقل كلا اذ تيقن انه * الي وقت عيسي يستطيل له العمر
 
 وان ليس بين الناس من هو قادر * علي قتله وهو المءيد والنصر وان جميع الارض ترجع ملكه * ويملاها قسطا ويرتفع المكر وان قيل من خوف الاذاة قد اختفي * فذلك قول عن معايب يفتر فهلا بدا بين الوري متحملا * مشقة نصح الخلق من دابه الصبر ومن عيب هذا القول لا شك انه * يءول الي جبن الامام وينجر وحاشاه من جبن ولكن هو الذي * غدا يختشيه من حوي البر والبحر علي ان هذا القول غير مسلم * ولا يرتضيه العبد كلا ولا الحر ففي الهند ابدي المهدوية كاذب * وما ناله قتل ولا ناله ضر وان قيل هذا الاختفاء بامر من * له الامر في الاكوان والحمد والشكر فذلك ادهي الداهيات ولم يقل * به احد الا اخو السفه الغر ايعجز رب الخلق عن نصر حزبه * علي غيرهم كلا فهذا هو الكفر فحتي م هذا الاختفاء وقد مضي * من الدهر الاف وذاك له ذكر وما اسعد السرداب في سر من راي * له الفضل من ام القري وله فخر فيا للاعاجيب التي من عجيبها * ان اتخذ السرداب برجا له البدر () فاجاب المجيب الموفق دامت بركاته وتوفيقاته:
 بنفسي بعيد الدار قربه الفكر * واناه من عشاقه الشوق والذكر تستر لكن قد تجلي بنوره * فلا حجب تخفيه عنهم ولا ستر ولاح لهم في كل شء تجليا * فلا يشتكي منه البعاد ولا البحر بمراه تسقي العين خسرا وخيبة * ويسعد في انواره القلب والصدر
 
 الا طل وان عذبت يا ليل بعده * فمن بعد طول الليل يستعذب الفجر واقصر اطلت اللوم يا عاذلي به * فلا مفصل الا علي حبه قصر عداك السنا من هذه الجذوة التي * باكباد اهل الحب شب لها جمر وما الحب الا منتهي السدرة التي * لهم من جناها لبه ولك القشر حبيبي بك الاشياء قامت فما الذي * يقيم علي اثباتك الجاهل الغر حبيبي اساري في وجودك ضلة * ولولاك للايجاد ما انتظم الامر بفيك جري عين الحياة ومذ دنا * ليشرب منها عمر الشارب الخضر ولي فيك سر لو ابوح ببعضه * لقلت من الايجاز هذا هو السر فيا بابي لح للبرية او تغب * وليس علي علياك من غيبة ضر فشمس الضحي والبدر نوراهما هما * وان غربت او غيب الشمس والبدر ولا نكر ان لاحت ولم ير ضوءها * اخو نظر لكن علي عينه النكر ولا باس ممن جاء يسال قاءلا * ايا علماء العصر يا من له الخبر 
 لقد حار مني الفكر بالقاءم الذي * تحير فيه الناس والتبس الامر عثرت الا يا ساءلا حار فكره * علي من له في كل مسالة خبر اعرني منك اليوم اذنا سميعة * اذا ما قرات الحق لم يعرها وقر وقلبا ذكيا في التخاصم يعتدي * لطاءرة الانصاف عنك به وكر وخذ عندها من نظم فكري لءالءا * بهن اليك الخبر يقذف لا البحر مضامينها الغر الصحيحة صادر * بها مصدر العلم الالهي والصدر امام الهدي النوري من نور علمه * انارت به في الافق انجمه الزهر يقول ولا تنفك اعلام فضله * علي ارءس الاعلام في طيها نشر الا ان ما استغربت منا مقالة * به قال منكم معشر ما لهم حصر وكلهم اضحوا لديكم اءمة * عني لعلاهم من حوي البر والبحر موثقة اسماءهم في رجالكم * ففي كل سطر من فضاءلهم شطر فمنهم كمال الدين كما في مطالب السءل * طوي سءلا به حتي انكشف الستر 
 وذا الحافظ الكنجي كم في بيانه * بيان براهين يبين بها الامر وكم لابن صباغ فصول مهمة * تفصل ما قد اجمل الكتب والسفر فان بشمس الدين تذكرة لمن * يريد خواصا طبقها النص والذكر وحسبي بمحيي الدين نقضا فان في * الفتوح عليك الفتح قد جاء والنصر وكم في يواقيت الجواهر جوهر * به عاد شعراينكم وله الفخر لواقح انوار له انظر فان للعرافي * فيه قصة عودها نضر وصدقه فيه الخواص علي من * كراماته لا يستطاع لها ذكر ذوو القدر هاهم عينوا قدر عمره * فماذا يقول اليوم من ماله قدر وشاهدهم فيما ادعوه شواهد * النبوة فالجامي ممن له خبر وفصل الخطاب الخاجه بارسا قد احتوي * تفاصيل فيها يثلج القلب والصدر وهذا ابو الفتح احتوت اربعينه * احاديث فيها جل اصحابكم قروا وكم للبخاري الدهلوي رساءل * بهن مع المهدي اباءه الغر 
 وفي روضة الاحباب للحق روضة * بعرف عطاء الله ضاع لها نشر وهذا البلاذري سل سلسلاتهم * تجده روي عنه شفاها ولا نكر وهذا مواليد الاءمة قاطع * بها كم تبدي لابن حساد بكم سر وها لابن شمس الدين كم من هداية * علي سعداء الكشف اثارها غر يقول اري المهدي حقا وانه * سيبدو وان كان استطال له العمر ففي الكافرين السامري نظيره * وفي المءمنين الياس والروح والخضر وكالسامري الدجال ان لشانه * حديثا غريبا سوف ياتي له ذكر وفضل بن روز بهانكم مع عناده * اقر بما قلناه اذ وضح الامر وناصر دين الله لولا اعتقاده * علي ان ذا السرداب غاب به البدر لما شيدت منه المباني بامره * وحرر فيها باسمه الخلف الطهر وهذي ينابيع المودة قد جرت * لنا من سليمان به الابحر الغزر وذا احمد الجامي والعارف الذي * غدا شيخ اسلام لكم ايها النضر 
 وللصفدي ذا شرح داءرة بها * علي الغيب محيي الدين اطلعه الجفر وعينه في شعره مادحا ابو المعاني * ذو الاسرار [و] القونوي الصدر وملا جلال الدين مثنوي الذي * يحق له ذو الكشف لو سجدا خروا وكم عبد رحمن لكم متاله * بمراة اسرار تجلي له السير وذا النسفي يحكيه عن حمويكم * وعن ذاك تحقيق النبوة يفتر براهين ساباطيكم كم تضمنت * لقاضي جواد ما يبين له العذر وكم حد مهدويكم بالمكاشفات من * غوامضها ماضمت الحجب والستر وقد نظم البصري عامر تحفة * غدت ذات انوار مضامينها الغر تعرض فيها الفارضية فاعتلت * عليها ولم لا تعتلي وهي البكر يقول بها حتي متي انت غاءب * امام الهدي قد ضاق منا لك الصدر كذا الهمداني والنسمي وشيخكم * محمد صبان الذي انتجت مصر كذا العارف العطار كم ضم شعره * مداءح من ارواحها نفح العطر 
 وهذا الخوارزمي الخطيب روي لنا * حديثا به لا شك يعتقد الحبر الا فانظروا يا مسلمين لمنكر * علي مقالا ما به باس او نكر يكفرني فيما اقول وانما * تدين به تالله اقوامه الزهر وكلهم ما بين راو وعارف * وشيخ له الكشف المتجل والستر وما ذكروا في جنب من لم ابح بهم * كما سنحت من شاهقات الذري ذر وفيما ذكرناه تري الحق عند من * غدا قاءلا قد ذب عن لبه القشر ويا ليت شعري ما العيان الذي قضي * ببطلان هذا عند من ما له شعر فاما التجلي للعيون فما ادعي * به احد الا اخو السفه الغمر ففي الهند ابدي المهدوية كاذب * فكذبه كل الوري البدو والحضر وما كل من اضحي مضلا يناله * كما حسب القتل المعجل والضر والا فانا نحن او انتم علي * ضلال فلم لا نالنا السوء والشر نعم هو موجود ولكن لحكمة * بها الله ادري اختير عنا له الستر 
 والا فكم فاز الخواص بشخصه * كما للعراقي والخواص مضي ذكر وعد رجال الغيب ذا نسفيكم * ثلاث مءين بل يزيدهم الحصر وقال وهم كلا حضور لدي الوري * ولم يرهم الا الاخصاء والنزر فلم لا بذا المقدار كذبت حاءرا * كما حار منك اليوم في واحد فكر وما هو مسجون فتحسب انه * قد اتخذ السرداب برجا له البدر بلي هو في الامصار غاد وراءح * يخيب به مصر ويحظي به مصر وها هو قطب الكاءنات جميعها * ولولاه لم يوجد ذري [لا] ولا ذر وما حق ما لا يدرك العقل وجهه * ويعجز عن ادراكه الذهن والفكر مسارعة الانكار فيه فانما * ينزه عن امثالها العالم الحبر وهذا تميم قد حكي لنبيه * حديثا حكاه كان من قبله الطهر غداة بهم سفن المسير تكسرت * فالقاه في عظمي جزاءره البحر هناك اوي جساسة ظن انها * لشيطانه من فوقها ارتكم الشعر 
 فجاءت بهم لشخص مفلل * تحير فيه العقل واندهش الفكر فاخبرهم فيما سيجري به القضا * وقال انا الدجال بي تعدد النذر فلا مرسل الا ويوعد قومه * باعور دجال سيقوي به الكفر فهذا لعمر الله اعظم حيرة * واجدر ان لو رده اللب والحجر واخري لعمري لو تحيرت ساءلا * بايجاده من قبل ذلك ما السر وتلك علوم الغيب من جاءه بها * وها هو ملعون له الخزي والخسر وقد كان مغلول اليدين من الذي * لاطعامه اياه اخره الدهر وبعد تميم كيف لم يره امرء * وكم موكب بالابحر السبع قد مروا ولكنه عن فعله ليس يسءل الا * له وجاء النهي عن ذاك والزجر وان عقول الخلق اقصر مبتغي * عروجا الي ما دبر الخالق البر وقد صح بالبرهان ان الهنا * حكيم غني ليس يلجءه فقر وكم مشكل يعيي العقول وانما * بما قد اشرنا يكتفي الفطن الحر 
 فكل بيان جاءنا عن نبينا * تناقله قوم هم بيننا السفر علينا وجوبا ان يكون اعتقادنا * هو الحق لا يعروه ريب ولا نكر وانا اناس لم ننازع ولم نكن * شركناه في خلق فيبدو لنا السر وقد وردت اخباركم وتواترت * ان الخلفاء اثنان بعدهما عشر وفيهم يقوم الدين ابلج واضحا * وتندفع الاسوا ويستنزل القطر ولما انقضت للراشدين خلافة * واضحي عضوضا بعدهم ذلك الامر وانقص دين الله قدرا يزيده * فاصبح دين الله ليس له قدر لكعبته هدم وقبر نبيه * تطل الدما فيه وينسكب الخمر وال رسول الله تلك دماءهم * لدي كل رجس من لءام الوري هدر مصاءبهم شتي وشتي قبورهم * فلا بقعة الا وفيها لهم قبر علي ضما يقضي ومن فيض نحرها * تروي الصفاح البيض والذبل السمر ويمسي حسين بالطفوف مجدلا * ويرفع منه الراس فوق القنا شمر 
 وتسبي بنات المصطفي الطهر حسرا * ونسوة صخر لا يراع لها وكر اتوها بنو مروان فافتعلوا به * افاعيل منها شنعة برء الكفر فكم اضربوا فيها بلادا واهلكوا * عبادا وضج القتل في الناس والاسر واولهم تنبيك مكة ما جني * عشية بالحجاج شد له ازر علي حرم الله المجانيق نصبت * فهدم حتي البيت والركن والحجر وولي من بعد العراق فعندها * توالي هناك الظلم وانتشر الشر وما زال في كوفان يعبث ظلمه * الي ان اعيدت وهي مخربة قفر فكم من سعيد قد شقي بهلاكه * وكم عابد صلت علي عنقه البسر ودع للوليد الذكر ان بذكره * يزعزع عرش الله والرسل والطهر اما جعل القران مرمي سهامه * فمزقه رميا كما يشهد الشعر اما امر السكري وقد اجنبا معا * فامت باهل المصر غادته العفر اما نكحوا عماتهم وبناتهم * وشاع الخنا ما بينهم وفشا العهر 
 الم ترد الاخبار عنه بلعنهم * وطرد اناس ما استطال له العمر الم يرو رويا ان عجنه فنزلت * بلعنهم الايات اذ ذاك والذكر اما عاد مال المسلمين وبيته * لهم دخلا يشري به اللهو والسكر اهءلاء للاسلام كانوا اءمة * اليهم من الله انتهي النهي والامر فوا اسفي لو كان يجدي تاسفي * ووا صبر قد عيل من دونها الصبر تعد بنو مروان فيكم اءمة * وال رسول الله ليس لهم ذكر وتحكي مزاياهم مساوي عداهم * فكل به تفني الدفاتر والحبر ولما راينا فيهم كل سبة * وكل شنيع دونه الكفر والمكر علمنا بان المصطفي ما عناهم * باخباره والامر في بيته قصر وان اجتماع الناس لا خيرة لهم * ولكنما الجاهم الخوف والقهر وليس الذي يعنيهم من تجمعت * عليه الوري قسرا ولو دابه الكفر وذا خبر الثقلين اضحي مسلما * لدي الكل لا ريب عراه ولا نكر 
 وهاهو بالتعيين نص باهله * فقد قرنوهم بالتمسك والذكر فمن اهله لن يخل عصر بحكمه * كما من كتاب الله لن يخلون عصر واكده مذ قال لن يتفرقا * الي ان يوافينا معا بهما الحشر سفينة نوح هم فراكبه نجا * وتاركه يلقيه في لجة البحر واورد سمهوديكم في خلاصة الوفا * خبرا ما ان يحيق به المكر الي حاءط جاء النبي وكفه * بكف علي في السماء له القدر هنالك صاح النخل هذا هو النبي * وهذا الولي منه اءمتنا الطهر فقال رسول الله للصهر ذا يكن * من النخل صيحاني ليشتهر الامر فوا عجبا حتي الجمادات سلمت * فما بال قوم تدعي ان لها حجر وثم حديث قد روته كباركم * باسناده قد صح مضمونه البكر هم امن اهل الارض لولاهم هوت * كاهل السما امن لها الانجم الزهر ومن هاهنا قد بان نفع وجوده * لكل الوري من انكروه ومن قروا 
 وكم مثل ذا ما لو تاملتم به * لكم لاح من اسراره البطن والظهر ومن مات لم يعرف امام زمانه * يصرح عما ندعيه ويفتر ويا ليت شعري لو سءلت من الذي * اذا مت لم تعرفه عاجلك الخسر وفي اي نقل قد تمسكت طايعا * نبيك في اهليك اذ جاءك الامر اتكفرها من بعدما قد تواترت * وسلم فيها الكل لا الشفع والوتر اجل ام توالي غير ال محمد * مءولة تلك الاحاديث والزبر فجءنا باهدي منهم نتبعهم * والا فما زيد اذا عد او عمرو ومن ذا جميعا بان لا بد للوري * امام هدي لم يخل من شخصه عصر وقولك هذا الوقت داع لمثله * ضلال فلا ظلم توالي ولا شر وما ظلم ذاك الوقت الا اذا ملا * البقاع وما تحت السما الكفر والغدر بحيث لو استبقي من الناس مءمن * لاهلكه ما بينها الخوف والحذر هناك له ياتي الاله بعدة * كعدة ما للمصطفي ضمنت بدر 
 وياتي له من ربه الاذن عندها * فيملاها قسطا ويرتفع المكر ولم يات للان النداء من السما * علي احد هذا: هو الخلف الطهر وحاشاه ان يعصي ويخرج قبل ان * يجء له من ربه الاذن والنصر ومنا اله العرش ادري بفعله * وليس لنا نهي عليه ولا امر ولم نعترض هلا اذنت بوقتنا * ففيه توالي الظلم وانتشر الشر علي انه لا ظلم باد وهذه * ملوك بني عثمان اثارها غير وراياتها في كل شرق ومغرب * علي طي اعناق الملوك لها نشر بسلطاننا عبد الحميد قد اغتدت * ثغور بني الاسلام بالعدل تفتر ببيض اياديه ورزق سيوفه * جميع بقاع الارض يانعة خضر ولم نر في الاعصار عصرا كعصره * به انبسط الايمان وانتشر البشر ومنه [قد] استوجبت حدا وانما * بقولك ذا عماله الصيد لم يدروا علي انه لو سلم الظلم في الوري * وان جميع الارض قد عمها النكر 
 فذاك عليكم وارد حيث انه * الي الان لم يولد ولم يبده الدهر وقولك من خوف الطغاة قد اختفي * وان ذاك شء لا يجوزه الحجر كقولك من خوف الاذاة قد اختفي * وذلك قول عن معايب يفتر ويتلوها ذا الاختفاء بامر من * له الامر في الاكوان والحمد والشكر وان رمت توضيح المقال لدفع ما * به وقع الاشكال والتبس الامر فاجمعها طول علي غير طاءل * وتكرير الفاظ بها قبح الكر وما الكل ان لاحظتها غير شبهة * لكل جهول ما له مسكة تعرو فهيا اغتنم حلا ونقضا جوابها * علي ان هذا الامر مسلكه وعر وذلك ان الله ارسل رسله * فلم يبق للعاصي بمعصية عذر ودلت عليهم بالعقول خوارق * معجزة كيلا يقال هي السحر ولو انهم في كل حال يري لهم * علي كل من عاداهم الفتح والنصر لاوشك من ضعف العقول يرونهم * عن الله اربابا فينعكس الامر 
 فمن اجل هذا لم يزل لعداهم * عليهم علي طول المدي القهر والظفر ويشهد فيما قلته كل من له * باحوال رسل الله من قبل ذا سبر والا فقل مذ غاب في الغار احمد * وصديقه لما اطلهم المكر ايعجز رب الخلق عن نصر حزبه * علي غيرهم كلا فهذا هو الكفر وليتك مذ منك المعاني تكسرت * حفظت مبانيها فلم يعرها الكسر بلي حيثما قد فاتك النصر جءتنا * تقول بها وهو المءيدة النصر وقد بان من هذا بان لو بكل ما * تقول التزمنا ما علينا بها ضر وان خلافا منك ذا حيث لم تكن * بحسن تقول الاشعرية والجبر ولا حسن الا ما به الشرع قد اتي * ولا قبح الا عنه ما قد اتي الزجر فكان جديرا لو سالت من الذي * يقول به ما قاله الشارع الطهر وطالبت في دعواه حق دليلها * فان قاله فالحمد لله والشكر وان لم يقله كان حقا عليك لو * سخرت به واهتزك الجهل والكبر 
 ولكن بحمد الله اصبحت اجهل * الانام فلا عرف لديكم ولا نكر رددت دعاوينا باسوا فرية * كما ردها يوما بسواته عمرو حفرت لنا بءرا لتوقعنا بها * وقد اوقعتكم في حفيرتها البءر وشعرك لم يعذب علي ان كله * افتراء نعم بالكذب يستعذب الشعر ولكن من العجز اخترعت كواذبا * تثير من الاجفان ما كمن الصدر شققت عصا الاسلام فيها وان ذا * بايحاء اهل الكفر كي يغلب الكفر شياطينهم فيه غرتك وانما * قد استلبت ايمانك البيض والصفر فترجمت من تلك الاباطيل جيفة * كستها بنتن الخبث الفاظك الغبر والقيت بالبغضاء في اهل ملة * ليشغلها ما بينها الكر والضر فتاخذها الاعداء من كل جانب * وتنهش اسد الدين اطلبها العقر اجل فاختراع الكذب فيكم سجية * ففيكم علي اشياخكم يقتفي الاثر فكم نسبوا امرا الينا ولم يفه * به احد منا ولا ضمه سفر 
 فذا الهيثمي كم في صواعقه رمي * الينا امورا ليس فينا لها ذكر وذا الحافظ الذهبي يذهب ان نري * بسردابه المهدي اعدمه الستر وها نحن كلا قاءلون بان من * راي شخصه بالذات لم يحصه الذكر بكبراه والصغري معا بان للوري * وفي كل هذا كل اصحابنا قروا وينكر منا القول ان هو جامع * العلوم وان في كل شء له خبر وما هو الا وارث علم جده * وان علوم المصطفي مالها حصر فلا غرو ان لو تفتري اليوم قاءلا * له الفضل عن ام القري وله الفخر وتهزا في السرداب جهلا وفيهم * ويبدو علي ما تفتري الفري والسخر فما سعد السرداب بالبدر وحده * نعم ما اظلته السما البر والبحر واسعدها ام القري فيه انه * سيطلع منها مشرقا ذلك البدر وذا منك جهل وافتراء باننا * عليها نري السرداب اضحي له الفخر وما شرف السرداب الا لانه * غدا لهم بيتا به برهة قروا 
 وهم في بيوت ربها اذن لها * لترفع اجلالا ويتلي به الذكر فيا مفتري هذا المقال ابن لنا * بذلك من ذا قال فلتنشر السفر وقد صرح الاصحاب ان طلوعه * بحيث شموس الدين اطلعها الطهر ابا صالح خذها اليك خريدة * ولا يرتجي الا القبول لها مهر تمزق من اعداك كل ممزق * ويمرق في اكبادها الخوف والذعر وذخرا ليوم الحشر اعددتكم بها * ولم يفتقر عبد له انتم الذخر اذا اسود وجهي بالذنوب فان لي * لديكم بها ما يستضاء به الحشر الستم بشرع الدين انتم نشرتم * ومنه اليكم فوض الحشر والنشر الستم بساق العرش نور ومنكم * لاهل السما التسبيح يعلم والذكر صفا الذهب الابريز انتم وانما * فءادي الا عن ولاءكم صفر موالي ما اتي به عن ثناءكم * وقد ملءت منه الاناجيل والزبر يواليكم قلبي علي ان جرحه * لرزءكم لا يستطاع له مبر 
 وينصركم مني لساني ومقولي * اذا ما بدا قد فاتها لكم النصر ولا صبر لي حتي اراها تطالعت * لقاءمكم في الجور راياته الخضر بكم استمد الفيض ثم امدكم * ببحر ثناء فيكم ماله قعر بني المصطفي من لي بان ال عبدكم * فعبدكم من حر نار اللظي حر فبشري لاعداكم بال امية * كما بكم ال النبي لنا البشر سلام عليكم كلما نفخت صبا * وما غربت شمس وما طلع البدر ولا برحت اعداءكم في مهانة * يعاجلها خزي ويعقبها خسر () وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين المعصومين وسلم تسليما كثيرا كثيرا.
 قد تم بحمد الله بقلم مءلفه الضعيف علي بن المرحوم زين العابدين اليزدي البارجيني الحايري في التاسع عشر من شهر ذي القعدة الحرام السنة السادسة والعشرين بعد الثلاثماءة والالف من الهجرة النبوية المحمدية، وبعد اتمامه في هذا اليوم كان خلاصنا من بركاته عما نحن فيه من الهموم والاحمال وخرجنا عن مجلس الاعتزال وفتحت علي الباب ولاقيت الاحباب وحاشا من بركاته ان يياس ويخيب اللاجء اليه وقارع الباب، واسال الله من بركاته فتح الابواب، ولما كان شروعي في العاشر من شهر شوال التالي من شهر الصيام.
 فصار اربعين يوما من اوان الشروع الي الختام.
 


ENDNOTES


  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   ابراهيم: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   علل الشراءع: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  عن كمال الدين: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  عن المحاسن: .
  كمال الدين:  و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  عن علل الشراءع: .
   الاختصاص:  والبحار:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح .
   اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  كتاب الحجة باب الاضطرار الي الحجة.
   اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باب الاضطرار الي الحجة.
  اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وما بين معكوفتين غير موجود فيه.
   اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  نافرة خ ل.
   اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وما بين المعكوفين زيادة منه.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  في المصدر: عتيبة.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   البحار:  /  ح .
   البحار:  /  ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   البحار:  /  ح .
   البحار:  /  ح .
   زيادة لازمة من المصدر.
   كان في الخبر سقط استدركناه من المصدر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   الاية: تبيانا لكل شء، النحل:  والحديث في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>.
   البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> / ، والبحار:  /  ح .
  البحار:  /  ح ، وامالي الطوسي:  ح .
   البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  .
   <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> والبحار:  /  ح .
   البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>.
   البحار:  /  ح ، وامالي الشيخ:  ح .
  البحار:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>.
  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، والبصاءر: ، البحار:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  بتفاوت.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   المراد التابوت كما في البقرة تحمله الملاءكة خ ل.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   في المصدر: الفالج، وهو: الجمل العظيم ذو السنامين.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطور: </a>.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  البحار:  /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   البحار:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المنافقون: </a>.
  في المصدر: التنزيل.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
  ابراهيم: .
  البحار:  /    ح  ومشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> ط. الاعلمي بتحقيقنا.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>  .
  البحار:  /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
   المنارة خ ل.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
  البحار:  /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
   البحار:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
   البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>.
  البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح .
   البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
   البحار:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  والبحار:  /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   في المصدر: بسنتين.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   البحار:  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>    .
   كمال الدين:  ح  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   ينابيع المودة:  / ، والبحار:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   غيبة النعماني:  ح .
   المصدر السابق.
  غيبة النعماني:  ح  باب .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والينابيع:  / .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> الكلمات التي ابتلي ابراهيم ربه فاتمهن ح .
   <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج ">مناقب ال ابي طالب: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   غيبة النعماني:  باب العلامات ح .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  في سورة البقرة ح .
   كمال الدين:  ح  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
  <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  في سورة ال عمران ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   تاويل الايات:  وغيبة النعماني:  ح  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   البحار:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   الاختصاص:  حديث في زيارة المءمن لله. وغيبة النعماني: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
  كمال الدين:  ح  باب نص الله عليه.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>  .
   ابراهيم .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  من سورة النساء.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
  البحار:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> /  باب النكاح.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   تاويل الايات: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  مورد الاية من الانعام.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  من الماءدة ح  و  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام:  </a>.
   كمال الدين: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>  .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  في سورة الاعراف ح  مع تفاوت.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
   في تفسير العياشي قريب منه:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  في سورة ال عمران.
  غيبة الشيخ:  فصل في بيان عمره.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   الحديث بتفاوت في التحصين لابن فهد:  القطب الثالث في فواءدها.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   تاويل الايات:  سورة الاعراف.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وتاويل الايات: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
  تاويل الايات:  سورة الاعراف.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   دلاءل الامامة:  معرفة وجوب القاءم.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  سورة الانفال ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a> والمطففين .
   البحار:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   البحار:  /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   كمال الدين:  ح  وتفسير فرات:  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  سورة براءة.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   تاويل الايات:  سورة براءة.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  سورة الانفال.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   كمال الدين:  ح  باب ما روي عن الصادق من النص علي القاءم ().
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  في سورة يونس.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   دلاءل الاقامة:  ح  ط. مءسسة البعثة.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
   في المصدر: السروسي.
   كمال الدين:  باب ذكر من شاهد القاءم ح  بتفاوت.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
   غيبة النعماني:  ح  باب صفته.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
  كمال الدين:  ح  باب في نوادر الكتاب.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
   دلاءل الامامة:  معرفة وجوب القاءم.
   ابراهيم: .
   <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  مورد الاية.
   ابراهيم: .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  مورد الاية.
  ابراهيم: .
   المصدر السابق.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
   غيبة النعماني:  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  مورد الاية.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  / ح .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  عن الطبرسي.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>  .
   دلاءل الامامة:  معرفة وجوب القاءم.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  سورة الحجر وفيه: ولد الولد.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
   تاويل الايات:  مورد الاية.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
   الظاهر ان المراد قوم السفياني خ ل.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  سورة النحل.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>  .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  سورة الاسراء، ح .
   المصدر السابق، وغيبة النعماني:  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  مورد الاية.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   عيون اخبار الرضا:  /  ح  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
   <a href="/الكتب/_الفصولالعشرة">الفصول العشرة</a> بتفاوت:  فصل .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  سورة البقرة ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
  <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  سورة مريم.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  سورة طه.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
   تاويل الايات:  سورة طه.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
   تاويل الايات:  سورة طه.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
   تاويل الايات:  والبصاءر:  وتفسير فرات:  سورة طه.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>  .
   تاويل الايات بتفاوت:  سورة الانبياء.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  سورة الانبياء.
   مجمع البيان:  /  و<a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">الحج: </a>.
   تاويل الايات:  سورة الحج.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  سورة الحج.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
   البحار:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a> و .
   دلاءل الامامة:  معرفة وجوب القاءم (عليه السلام).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
   مصباح <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، وغاية المرام:  و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
   تاويل الايات:  مورد الاية.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
   تاويل الايات:  مورد الاية.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  وغيبة النعماني: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
     <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  والبحار:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
   <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
   غيبة النعماني:  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
   <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  والبحار:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
  كمال الدين:  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
   البحار:  /  ح ، وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
   تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>  .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  وفيه: الا القليل، وبالهامش: الاندر.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
   البحار :  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>    .
   تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح .
     معجم احاديث الامام المهدي:  /  عن المحجة:  وفيه: الادني القحط والجدب.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
  <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح .
     شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  الخطبة .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   البحار:  /  باب ، وينابيع المودة:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a> والجن: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
   اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  والبحار:  / .
   سبا: .
  سبا: .
   كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: .
   سبا: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
   البحار:  /  عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
  <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  و<a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
   روضة <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  سورة الزمر، وفيه: ويجتزون بنور الامام.
   دلاءل الامامة:  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشمس: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
   <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح  و .
   غيبة النعماني: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   تاويل الايات:  سورة (حمعسق).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وتفسير الصافي:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   دلاءل الامامة:  معرفة وجوب القاءم.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>  .
   تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن الكافي كما تقدم.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   روضة <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>  .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  سورة الشوري.
   ملحق المودة   الشوري: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  سورة الشوري.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   تاويل الايات:  سورة حمعسق.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> باب ما جاء عن فاطمة.
   كمال الدين:  ح  باب .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
   تاويل الايات:  سورة الزخرف.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الدخان: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  سورة الدخان.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجاثية: </a>.
   ابراهيم: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
   تاويل الايات:  سورة ص.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>  .
   <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  فصل علامات القاءم (عليه السلام).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
   علل الشراءع:  ح  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  سورة الفتح.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>  .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  سورة ق.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>.
   غيبة الطوسي:  الكلام علي الواقفة.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
   غيبة النعماني:  ح  باب ما جاء في العلامات.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطور: </a>  .
   دلاءل الامامة:  معرفة وجوب القاءم.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
  
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
     الرحمن: .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  سورة الرحمن.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
   غيبة النعماني: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
   تاويل الايات:  سورة الحديد.
  تاويل الايات: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الممتحنة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
   تاويل الايات:  سورة الممتحنة.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التغابن: </a>.
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  دلالة اخري.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف: </a>.
   نهج البلاغة:  / ، طريق النوبة من <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   تفسير فرات:  سورة الصف.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الملك: </a>.
   كمال الدين:  ح  باب ذكر كلام هشام.
  <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> باب ما جاء عن عمار بن ياسر.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  سورة القلم.
   <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  سورة المطففين.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a>  .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  سورة المعارج.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a>.
   تاويل الايات:  /  وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  سورة الجن.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
   غيبة الطوسي:  الكلام عن الواقفة.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>  .
   تاويل الايات:  سورة المدثر.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
   تفسير القمي:  ط. القديمة وتاويل الايات:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
   لم اجده في المصادر.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
  بطوله في <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /    سورة المدثر.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التكوير: </a>.
   اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   الانشقاق: .
  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البروج: </a>.
   الاختصاص:  حديث في الدعاء واوقاته  بتفاوت  واثبات الهداة:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطارق: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطارق: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطارق: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الغاشية: </a>.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفجر: </a>.
   تاويل الايات بتفاوت:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشمس: </a>  .
   روضة <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
  اثبات الهداة:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الليل: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الليل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الليل: </a>.
   <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  واثبات الهداة:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ح  وفيه: ونحن نعلمه فليس.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القدر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">القدر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القدر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القدر: </a>.
   تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
   المحجة: ، <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العصر: </a>.
   كمال الدين:  في نوادر الكتاب ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النصر: </a>.
   لم اجده في المصادر بهذه الالفاظ، نعم ورد في تفسير الاية قول النبي: بنا فتح الله وبنا يختم " راجع ملاحم ابن طاووس:  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   مضء الاعيان: الورق  والكتاب مخطوط فارسي.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القدر: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العصر: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>.
  ثمت سقط في الكلام لم نهتدي اليه.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
   لم اجده في المصادر المتوفرة لدينا ولا في الانوار النعمانية للجزاءري.
  سفر التكوين: ، الاصحاح:  رقم    ط. دار المشرق بيروت.
  العهد الجديد، رءيا يوحنا: ، الاية  وفيه تفاوت: من يغلب فساعطيه ان ياكل من شجرة الحياة.
   العهد الجديد، رءيا يوحنا الثانية، وفيه: من يغلب فلا يءذيه الموت الثاني.
   المصدر بتفاوت.
   المصدر بتفاوت وفيه: كوكب الصبح.
   العهد الجديد، رءيا يوحنا الثالثة، الاية الخامسة بتفاوت.
   في العهد الجديد، الاية الثانية عشرة.
  المصدر السابق الاية الثانية عشرة.
   المصدر السابق، بتفاوت كبير، وفي اللفظ دون المعني.
   نفحات الازهار:  /  ط. قم.
  العهد الجديد، رءيا يوحنا، الاصحاح الاول والثاني والثالث.
   رءيا يوحنا في الانجيل المسمي بالعهد الجديد.
  لفظة عبرية.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الدخان: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
   <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر /الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  ح  ط. دار الفكر.
   <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> / .
  العهد الجديد، رءيا يوحنا، الفصل  او الرءية ، الاية العاشرة، وفيه تفاوت في اللفظ دون المعني.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و:  /  و<a href="/الكتب/_كشفالخفاءج">كشف الخفاء: </a> / .
  العهد الجديد، رءيا يوحنا الحادية والعشرون الاية  وفيه: وسور المدينة كان له اثنا عشر اساسا وعليها اسماء رسل الحروف الاثني عشر.
   كذا ولم نجده.
   المصدر السابق، الاية ، وفيه: وسوق المدينة ذهب نقي كزجاج شفاف.
  راجع <a href="/الكتب/_كتابالالفين">كتاب الالفين</a> للعلامة الحلي فقد ذكر عدة ادلة علي ذلك.
   عيون الاخبار:  /  و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> والبحار:  /    وفيض القدير:  / .
   العهد القديم، وهو التوراة، كتاب شعيا الفصل الحادي عشر، الاية الاولي.
  هذا الي زمان المءلف والي زماننا اي سنة  ه‍. ق. فيبقي علي هذا الحساب ماءة وسبع وستون سنة.
   العهد الجديد، الرءيا  ليوحنا، الاية الاولي، وعبارته: واراني نهرا صافيا من ماء حياة، لامعا كبلور، خارجا من عرش الله، والحروف في وسط سوقها، وعلي النهر من هنا ومن هناك شجرة حياة تضع اثنتي عشرة ثمرة وتعطي كل شهر ثمرها، وورق الشجرة لشفاء الامم.
  انجيل لوقا من العهد الجديد:  الاصحاح الثالث الفصل التاسع، مع تفاوت في المطبوع.
   كتاب العهد القديم كتاب اشعياء:  باب .
   اي الجبابرة.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
  <a href="/الكتب/_مقتضبالاثر/الصفحة_?pageno=top">مقتضب الاثر: </a> و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
  <a href="/الكتب/_اقبالالاعمالج">اقبال الاعمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / .
   <a href="/الكتب/_المساءلالسروية">المساءل السروية</a> للمفيد: .
   <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .
  غيبة النعماني:  ح  باب .
   في البحار: يثمو.
  في المقتضب: عتو بن لوسو.
   المنخوع : الممنوع.
   <a href="/الكتب/_مقتضبالاثر/الصفحة_?pageno=top">مقتضب الاثر: </a>  ، والبحار:  /  وغيبة النعماني:  ح .
  كتاب الاربعين لمحمد طاهر القمي:  و<a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .
   قوام الامة في رد شياطين الكفرة للشيخ محمد تقي، مخطوط بالفارسية.
  للسيد محمد علي الحسيني السدهي الاصفهاني، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
   لم نجد في التوراة اسم هذا الكتاب، نعم يوجد كتاب اسمه: عزرا.
  العهد القديم، وهو التوراة، كتاب الزبور السفر الواحد والسبعون، بتفاوت في اللفظ.
   راجع <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>        ، وكتاب الرجعة للاسترابادي.
   لم اجد في العهد القديم والعهد الجديد هذا الاسم.
  راجع الاحتجاج:  /  و<a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /  و:  / .
   مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> بتفاوت و<a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> / .
  <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> و<a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> ضمن حديث طويل.
   لم نجد في التوراة هذا الاسم.
  كمال الدين:  /  بتصرف، والبحار:  / ، و<a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
   <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> واصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
   مسند احمد:  /  و<a href="/الكتب/_سعد السعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> ذكر ادريس.
   لم اجد في التوراة هذا الاسم.
    <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> ضمن حديث طويل ومفصل.
   راجع مجمع البيان:  /  والبحار:  /    ح .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /    ضمن حديث طويل.
   <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح .
   كناية عن طي الارض، راجع اثبات الهداة:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
   عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a> الباب الرابع.
  <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a> /  ح ، وعقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a> باب ، واثبات الهداة:  /  ح  باب  فصل ، ومنتخب الاثر:  الباب السابع ح .
   راجع ما تقدم من مصادر في الهوامش السابقة.
   العهد القديم، التوراة، كتاب صفنيا، الاصحاح الاول بتفاوت في اللفظ.
  تقدم ذلك مع مصادره.
   راجع معجم احاديث الامام المهدي:  /  انه (عليه السلام) المنتقم من الظالمين، ومناقب ال ابي طالب:
  / .
   سيف الامة وبرهان الملة في الرد علي الغادري النصراني، تاليف ملا احمد بن مهدي الكاشاني المتوفي  ه‍، طبع بايران بالفارسية علي الطبع الحجري.
   لم نجد هذا الكتاب في التوراة.
  كتاب العهد القديم، كتاب اشعيا:  باب .
  كتاب العهد القديم، كتاب اشعيا:    باب .
   المصدر السابق:  باب .
  العهد القديم كتاب اشعيا:  باب .
   كما تقدم.
   العهد القديم، كتاب اشعيا، الباب الثاني والاربعون:  ط. لندن  فارسي. كمال الدين:  عن بشارة عيسي. و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / .
   العهد القديم، كتاب اشعيا:  باب .
  لم اجده في التوراة.
  سيف الامة وبرهان الملة، مخطوط.
  سيف الامة، مخطوط.
   المصدر السابق.
   المصدر السابق.
   المصدر السابق.
  المصدر السابق.
   اعلام الوري:  /  وكمال الدين:  ح .
   في العهد: صموءيل.
   في العهد: مراثي ارميا.
   في العهد: حزقيل.
   في العهد: يوءيل.
   في العهد: يونان.
   في العهد: صفنيا.
   في العهد: ملاخي.
   في العهد: كورنثوس.
   في العهد: فيلبي.
  في العهد: كولوسي.
   في العهد: تسالونيكي.
   في العهد: تيموثاوس.
   في العهد: تيطس او تيطوس.
   والعهد العتيق هو التوراة والعهد الجديد هو الانجيل.
   رسالة بولس الي مدينة رومية من العهد الجديد، رومية ، الاية .
  انجيل متي من العهد الجديد، متي ، الاية .
  <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> لنعيم بن حماد:  وملاحم ابن طاووس: .
   تلخيص المتشابه للبغدادي:  / .
   <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  وفيه: قطوايتان وكذا في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة : </a> /  و<a href="/الكتب/_حديثخيثمة/الصفحة_?pageno=top">حديث خيثمة: </a> ط. دار الكتاب العربي.
   <a href="/الكتب/_حديثخيثمة/الصفحة_?pageno=top">حديث خيثمة: </a> والبحار:  / .
   <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> لنعيم:  والفصول المهمة:  الفصل .
  <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  في الامة ست خصال، ومنتخب الاثر:  ح .
   <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> ح  و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  ط. دار الفكر ومسند احمد:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>  .
   <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> ح  واثبات الهداة:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
  <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> ح .
   <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_تحفةالاحوذيج">تحفة الاحوذي: </a> / .
   <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> و<a href="/الكتب/_مسندابنراهويهج">مسند ابن راهويه: </a> / .
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  وفيهما وفي بقية المصادر فيحثي.
   <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> ح  والفردوس:  /  ح .
  
  مصنف عبد الرزاق:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>، و<a href="/الكتب/_مسندابييعليج">مسند ابي يعلي: </a> / ، و<a href="/الكتب/_صحيحابنحبانج">صحيح ابن حبان: </a> /  ح .
  <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> ومسند احمد:  /  ط. الميمنية.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
   <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_مسندابييعليج">مسند ابي يعلي: </a> /  ح .
   اعلام الوري:  / ، وفراءد السمطين:  /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
   اعلام الوري:  /  و<a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
   منتخب الاثر:  ح  والفصول المهمة: .
   تفسير الثعلبي، مخطوط، ذيل الاية  من الزخرف.
   <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة : </a> ح .
   <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  و<a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> ح .
   <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  ب .
  البحار:  /  ح .
   البحار:  /  ح  والامالي للصدوق:  ح .
   البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>.
   البحار:  /  ح .
  البحار:  /  ح . والامالي:  ح .
   البحار:  /  ح  واصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
  البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
   البحار:  /  ح . وكمال الدين: .
   كمال الدين:  و<a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>.
   البحار:  /  ح  وغيبة النعماني: .
  غيبة النعماني: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> وكمال الدين: .
  عيون اخبار الرضا:  باب  ح  حديث ابا الصلت.
   <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> / .
   في المصدر: تبعث وبالهامش: في بعض النسخ: طلعت.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  باب علم رسول الله عليا الف باب من ابواب الثمانين وما فوق.
   غيبة الطوسي:  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
  <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  والمختصر للحلي: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
   <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
  <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> و<a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
   الخراءج والجراءح:  فصل في اعلام الامام محمد بن الحسن المهدي.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
  كمال الدين:  ح  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>  .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / ، و<a href="/الكتب /_ينابيعالمعاجز/الصفحة_?pageno=top">ينابيع المعاجز: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a> و .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>  .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /    وفيه: لفظه ماض ومعناه مستقبل.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
   البحار:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باب النوادر ح  و .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>  .
   غيبة النعماني:  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف: </a>.
  الدسكرة القرية او الارض المستوية، وبيوت الاعاجم يكون فيها الشراب والملاهي او بناء كالقصر حوله بيوت (القاموس).
   <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a> للكوفي:  والبحار:  / .
  كمال الدين:  و<a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>.
  ينابيع المودة:  /  ح .
   المختصر للحلي: ، والبحار:  /  ح .
  ينابيع المودة:  /  وكمال الدين: .
   فراءد السمطين للحمويني:  /  ح .
   نور الابصار:  باب .
   ينابيع المودة:  /  ح .
   مقتل الحسين للخوارزمي:  / .
   اعلام الوري:  الفصل الاول في النص عليهم.
  اعلام الوري:  الفصل الاول في النص عليهم.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>   الخلفاء والاءمة ح  و .
   <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>، وكمال الدين:  / . ولم اجد الزيادة بهذه الالفاظ.
   غيبة النعماني: ، و<a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> ح .
   عيون اخبار الرضا:  / .
   الامالي للصدوق:  ح  وكمال الدين: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   ينابيع المودة:  /  ح.
   ينابيع المودة:  / .
   المصدر السابق، وفراءد السمطين:  /  ح .
  ينابيع المودة:  /  وفراءد السمطين:  /  ح .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  بتفاوت.
   <a href="/الكتب/_العددالقوية">العدد القوية</a> للحلي: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   المجادلة:
   ينابيع المودة:  /  باب .
  في المصدر: وما تلقي امته من بعده من الفرقة والاختلاف وفيه تسمية كل امام هدي وامام ضلالة.
  في المصدر: يخمل ذكري.
   في المصدر: اذ صغر وخمل ذكر اولياء الشيطان وحزبه.
   بطوله في: <a href="/الكتب/_كتابسليمبن قيس/الصفحة_?pageno=top">كتاب سليم بن قيس: </a>، والخراءج:  / .
  ينابيع المودة:  /  وفراءد السمطين:  /  ح .
   عيون اخبار الرضا:    ح  باب .
  كمال الدين:  ح  باب .
   عيون اخبار الرضا:  ح  باب  خبر دعبل.
   عيون اخبار الرضا:  ح .
  اعلام الوري:  الفصل الثاني من النص عليهم.
   اعلام الوري:  الفصل الثاني من النص عليهم.
   اعلام الوري:  الفصل الثاني من النص عليهم.
   اعلام الوري:  الفصل الثاني من النص عليهم.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
  اعلام الوري: .
   اعلام الوري:  الفصل الثاني من النص عليهم.
  في العيون: وهي نطفة بنين وبنات.
  اعلام الوري:  الفصل الثاني من النص عليهم.
   اعلام الوري:  الفصل الثاني من النص عليهم.
  اعلام الوري: .
   اعلام الوري: .
   اعلام الوري: .
   اعلام الوري: .
  كمال الدين:  باب نص الله عليه () ح .
   اعلام الوري:  الفصل الثاني من النص عليهم.
  اعلام الوري:  الفصل الثاني من النص عليهم.
  الكستيج بالضم: حبل غليظ يشده الذمي فوق ثيابه دون الزنار.
   اعلام الوري:  الفصل الثاني من النص عليهم.
  اعلام الوري:  الفصل الثاني من النص عليهم.
  اي: شديدة الظلمة.
   اعلام الوري:  الفصل الثاني من النص عليهم.
  عيون اخبار الرضا:  باب النصوص علي الرضا () ح . و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> في اثبات امامة الاءمة.
   اعلام الوري:  الفصل الثاني من النص عليهم.
   كمال الدين:  ح  باب .
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  الفصل الثاني.
   اعلام الوري:  / .
    كمال الدين:  باب حديث شداد.
  كمال الدين: ، والبحار:  / .
   اعلام الوري:  الفصل الثاني من النص عليهم ط. قم الاولي.
   كمال الدين: .
  <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
   اعلام الوري:  /  ط. مءسسة ال البيت.
   المصدر السابق.
   المصدر السابق.
   اعلام الوري:  الفصل الثاني من النص عليهم. ط. قم الاولي.
   اعلام الوري:  الفصل الرابع من النص عليهم.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  كمال الدين:  ح  باب .
   كمال الدين:  ح .
   الفتنة الصماء: هي التي تدع الناس حياري لا يجدون المخلص منها، والصيلم الشديد من الداهية.
   في <a href="/الكتب/_الامامةوالتبصرة">الامامة والتبصرة</a>: عليه جيوب.
   <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> و<a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
  <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>.
   كمال الدين:  و<a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
  غيبة النعماني: .
   <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> والخراءج:  /  ح .
   الارشاد للمفيد:  / .
  امالي الصدوق:  ح .
   كمال الدين:  ح  باب .
  يعني الله عز وجل كما ورد عن رسول الله (صلي الله عليه واله) راجع
  بطوله في <a href="/الكتب/_مقتضب الاثر/الصفحة_?pageno=top">مقتضب الاثر: </a>  ، والبحار:  / .
  في الصحاح: يقال فعل ذلك بعد لاي، اي: بعد شدة وابطاء.
  كمال الدين:   ، و<a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / .
     الماءدة: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
  <a href="/الكتب/_الصحيفة الصادقية/الصفحة_?pageno=top">الصحيفة الصادقية: </a>، و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / .
   هذا الكلام للعلامة الحلي في <a href="/الكتب/_العدد القوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> ذيل حديث .
   المحاسن للبرقي:  /  ح  و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  من علم الحروف.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   بطوله في ينابيع المودة:  /  الباب .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   ينابيع المودة:  / .
  البحار:  / ، والمقتضب: .
   كمال الدين: .
  <a href="/الكتب/_مقتضبالاثر/الصفحة_?pageno=top">مقتضب الاثر: </a> والبحار:  / .
  ضرب اللحم: خفيف اللحم المستدق كما في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
   الفرضاخية: الضخمة العظيمة.
   مصابيح البغوي:  /  ح  والمصنف لابن ابي شيبة:  /  ح .
   المجهود: المضروب.
   الهينمة: الصوت الخفي.
  <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الدخان: </a>.
   الاطم: الحصن كما في <a href="/الكتب/_غريبالحديثج">غريب الحديث: </a> / .
  <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> بتفاوت وكمال الدين: .
   <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> لنعيم: ، <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>.
   <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> ح .
   المصدر السابق.
  تايمت: اصبحت من الايامي.
  <a href="/الكتب /_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح .
  <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> /  ط. دار المعرفة، بيروت.
  تاريخ الخلفاء: .
   <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / .
   مسند الطيالسي:  ط. دار المعرفة، ومسند احمد:  / .
   <a href="/الكتب/_المعجمالاوسطج">المعجم الاوسط: </a> /  والطراءف: .
   من الذين نصوا علي خلافة الحسن (عليه السلام) الصولي وابن حجر وغيرهما، راجع تاريخ الخلفاء:  الفصل الثامن، والصواعق:  ط. مصر و:  ط. بيروت.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
   <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح .
   المستدرك للحاكم:  / .
   ابراهيم:   .
   <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> لنعيم: .
   فيض القدير:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> لنعيم: .
  <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / .
   راجع ما فصله المقريزي في كتابه: <a href="/الكتب/_النزاع والتخاصم">النزاع والتخاصم</a>.
   اعلام الوري:  / .
   شرح النهج لابن ابي الحديد:  / ، وينابيع المودة:  / .
   <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / .
   سورة محمد (صلي الله عليه واله): .
   ذكره وذكر ادلته، ومن جوز لعن يزيد ابن الجوزي في كتابه: الرد علي المتعصب العنيد.
  ينابيع المودة:  / .
   <a href="/الكتب/_النصاءحالكافية">النصاءح الكافية</a>، لمحمد بن عقيل:  ط. الاولي.
   <a href="/الكتب/_مسندابييعليج">مسند ابي يعلي: </a> /  ح .
   مسند احمد:  /   .
   <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، والمصنف لابن ابي شيبة:  /  و:  / .
   راجع ما له من فضاءح في كتاب تاريخ الخلفاء للسيوطي:  و  خلافة عبد الملك ابن مروان.
   تاريخ الخلفاء: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
   <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> ح  و<a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
   البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير:  /  ط. دار الاحياء.
   <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، وتاريخ الخلفاء: .
   راجع <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .
  <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> / .
   تاريخ الخلفاء:  خلافة الناصر.
   تاريخ الخلفاء للسيوطي:   .
   مسند احمد:  / ، و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  وتاريخ الخميس:  / .
   تاريخ الخميس:  /  ذكر خلافة الوليد الزنديق بن يزيد.
   ابراهيم: .
  تاريخ الخميس:  / ، وامالي المرتضي: ، و<a href="/الكتب /_تفسيرالقرطبيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القرطبي: : </a>.
   تاريخ الخميس:  /  ذكر خلافته.
   غيبة النعماني: .
  <a href="/الكتب/_مقتضبالاثر/الصفحة_?pageno=top">مقتضب الاثر: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>  .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  كمال الدين:  ح  باب .
   اثبات الهداة:  /  ح  باب ، وكمال الدين: .
   غيبة النعماني: .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
  غيبة النعماني:  ح  باب .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
  كمال الدين: ، واثبات الهداة:  /  ح .
   كمال الدين: .
   غيبة النعماني: .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
  غيبة النعماني:  ح  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
   البحار:  /  وغيبة الطوسي: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والبحار:  /  ح .
   البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   في المصدر: يفقد.
   كمال الدين:  ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، والبحار:  /  ح .
   البحار:  /  و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   البحار:  /  و:  /  ح  و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، البحار:  /  ح .
  غيبة النعماني:  ح  باب .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   شحناءه.
  غيبة النعماني:  ح  باب .
  لم اجد هذا الكتاب ولا الرواية في المصادر المتوفرة.
   النجم الثاقب:  باب ، والنسخة الفارسية.
   النجم الثاقب: .
   في النجم الثاقب: تنهض.
   النجم الثاقب: .
  علل الشراءع:  باب العلة التي سمي علي امير المءمنين باب  ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   اعلام الوري:  باب  فصل .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  باب  ح  والبحار:  / .
   البحار:  /  ح .
  راجع كمال الدين: .
   كمال الدين:  غيبة صالح.
  كمال الدين: .
   بقية الياس راجع منار الهدي: .
  كمال الدين: .
   روضة <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
  كمال الدين: .
   راجع كمال الدين: .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  و .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
  بطوله في كمال الدين:  ح ، و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / .
   كمال الدين: .
   كمال الدين: .
   راجع لذلك كمال الدين:  باب  ح  وما بعده.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
  البيان في اخبار صاحب الزمان:  الباب الخامس والعشرون .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
   <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> ح .
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
   في صحيح مسلم: نقاب.
   واحدها سبخة بكسر الباء، وهي ارض ذات نز وملح.
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  ح  صفة الدجال. ط. دار الفكر.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / ، وينابيع المودة:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
   <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
   بطوله في كمال الدين: ، وينابيع المودة:  /  باب .
    هذا علي لغة اكلوني البراغيث، والاولي ان يقال: يستدل مخالفونا، وقد تكرر هذا في اكثر من موضع.
   كمال الدين: ، والخراءج:  /  ح .
  راجع كتاب المعمرين للمبرد، وكتاب المعمرين لابي حاتم السجستاني.
   كمال الدين:  ح  باب .
   البحار:  /  باب  ذكر المعمرين.
   غيبة الشيخ:  الكلام علي الواقفة.
   فان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وان اخبر عن مقدار نومهم لكنه لم يخبرنا عن مقدار عمرهم قبل نومهم.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
  كمال الدين: ، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
  اي: رجعت.
   المصدر السابق.
   هكذا في بعض النسخ، وهو تصحيف والصحيح عبيد بن شرية.
  كمال الدين:  ح  باب .
  الجد: الحظ والغناء يريد: طلبك حظ عظيم لم يعثر بك.
   كمال الدين:    ح  باب .
  كمال الدين:  ح  باب ، وقصة شق الصدر من الامور التي اختلف العلماء في صحتها، فمنهم من اثبتها لروايات، ومنهم من انكرها لانها تنافي طهارة النبي (صلي الله عليه واله) تلك الطهارة التي كانت تلازمه منذ عالم الانوار كما دلت عليه كثير من الروايات فصلناها في كتابنا: ال محمد بين قوسي النزول والصعود.
  الانوار النعمانية:، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
   زيادة من المصدر.
  كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a>، والبحار:  /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
   كمال الدين: ، والبحار:  /  ح .
   كمال الدين:  ح  باب .
   في نسخة: يردوا.
  كنز <a href="/الكتب/_الفواءد/الصفحة_?pageno=top">الفواءد: </a>، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
   اشنت: هجمت واغارت وحمشت.
  اشارة الي قوله تعالي: * (اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم) * سورة محمد: الاية .
   <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / ، والبحار:  / .
  <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> / .
   طبع الكتاب باسم سلوة الغريب واسوة الاديب، وله اسم اخر: رحلة ابن معصوم المدني. ط. عالم الكتب، بيروت  ه‍.
  سلوة الغريب:    بتفاوت حيث ان المصنف نقلها عن اصل غير عربي، والكتاب المطبوع عربي.
   
    امالي الشيخ:  ح  مجلس .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، و<a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> / .
  <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> / ، والبحار:  / .
  ثوب كثير الغزل.
  كمال الدين: ، وغيبة الشيخ الطوسي:  والبحار:  /  خ .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  باب ذكر الامام القاءم.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>.
  كمال الدين: ، و<a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> / ، والبحار:  /  ح .
  مطالب السءول: باب  و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عنه.
   كفاية الطالب:  ذيل الباب الثامن.
   البيان: .
   الفصول المهمة:
   تذكرة الخواص:  فصل في ذكر الحجة المهدي (عليه السلام).
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القلم: </a>.
   <a href="/الكتب/_الفتوحاتالمكيةج">الفتوحات المكية: </a> /  باب  ط. بولاق  مصر، اليواقيت والجواهر:   .
  اليواقيت والجواهر:  المبحث الخامس والستون.
   راجع غيبة النعماني: .
   <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> / . وتقدم الحديث مفصلا.
   عنه خاتمة المستدرك:  /  ح .
   راجع <a href="/الكتب/_مقتضب الاثر/الصفحة_?pageno=top">مقتضب الاثر: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح: </a>.
   الروضة في المعجزات و<a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .
   راجع <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
  راجع غيبة النعماني:  و<a href="/الكتب/_مقتضب الاثر/الصفحة_?pageno=top">مقتضب الاثر: </a>.
   اي اخبرنا.
   اي حدثنا.
  <a href="/الكتب/_تاريخمواليدالاءمة">تاريخ مواليد الاءمة</a> لابن الخشاب: ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
   في المصدر: شهاب.
   غيبة النعماني: .
  راجع <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، ومقدمة غيبة النعماني: .
   مرقاة المفاتيح: .
  في البرهان المطبوع لا يوجد هذا الحديث نعم ذكر عدة احاديث حول الامام المهدي عليه السلام غير ذلك ما ذكر.
   راجع معجم احاديث الامام المهدي:  / .
  راجع: كتاب جهارده معصوم:  المقدمة.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
  ينابيع المودة:  /  باب .
  ينابيع المودة:  / ، وبالهامش: نفحات الانس:  ط. المحمودي.
  في الاحياء المطبوع بهامش الاتحاف لا يوجد احاديث حول الامام المهدي (عج).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
  الصواعق المحرقة:  الباب الحادي عشر، فصل .
  
  الصواعق المحرقة: ، و  الاية .
   ينابيع المودة:  / .
  الارشاد للمفيد:  / .
   كمال الدين:  و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: .
   سورة الانسان: .
  دلاءل الامامة: .
   كمال الدين: .
   <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> / .
   غيبة الطوسي: .
  كلفا: اي مولعا.
   الانجحار: الاستتار.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
  اربحت تجارته اذا اربيتها له.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
  بتوضيح تاخير هجرة عمر وعثمان والا فانهما هاجرا قبل رسول الله الي المدينة.
  بطوله في الاحتجاج:  احتجاج الحجة القاءم (عليه السلام)، وكمال الدين:  وتبصرة الولي:  ح .
  غيبة الطوسي: ، وتبصرة الولي:  ح .
  تبصرة الولي:  ح ، وكمال الدين: .
  كمال الدين: ، وتبصرة الولي:  ح .
   كمال الدين: ، و<a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> وفيه زيادة : القوام بدين الله.
   ينابيع المودة:  /  عن كمال الدين: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   غيبة الشيخ: ، واعلام الوري:  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
  القماط: خرقة عريضة تلف علي الصغير اذا شد في المهد.
   الاحاديث هذه نقلها المصنف بالمضمون قد صرح في اول الحديث، راجع غيبة الشيخ وغيبة النعماني، وبعض الاحاديث تقدم، نعم الحديث الاخير لم اجده.
  لم اجده في المصادر.
  من البدرقة. وهي الجماعة التي تتقدم القافلة وتكون معها تحرسها. (مجمع:  / ).
   كمال الدين:  ح  باب ، والبحار:  /  ح .
  كمال الدين:  ذيل ح  باب .
   زيادة من دلاءل الامامة وفيه: المشربة اناء يشرب فيه، والحليج اللبن الذي ينقع فيه التمر ثم يماث.
  دلاءل الامامة: ، و<a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  و<a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a>.
  اقحوان بابونج، ارجوانة الاحمر.
   اصابة الندي تشبيه لما اصابه من العرق، واصابه الم الهواء لانكسار لون الحمرة وعدم اشتدادها.
  غيبة الطوسي: .
  كمال الدين: ، وتبصرة الولي:  ح .
   في المصدر: المادراءي.
   <a href="/الكتب/_فرجالمهموم">فرج المهموم</a>: مخفين علي السرج وبحيث لا نزي، وفي المصدر: محفين علي السروج ونجنب اخري.
  <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a> بتفاوت.
  بطوله في غيبة الشيخ:  و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   الفنيق: الفحل من الابل المكرم.
  قرية من قري قم.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  وغيبة الشيخ: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  وغيبة الشيخ: .
   اي: زجرني ومنعني.
  غيبة الشيخ الطوسي:  فصل ما روي من الاخبار المتضمنة لمن راه وهو لا يعرفه.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
  غيبة الشيخ:  والبحار:  /  ح .
   البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  و<a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  بتفاوت.
  غيبة الشيخ:  والبحار:  /  ح .
  بطوله في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /   .
  <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  باب  والخراءج: .
   في البحار و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> واثبات الهداة: فيد، وهي قلعة في طريق مكة، وفيل هو باب في مسجد الكوفة.
  <a href="/الكتب/_الهدايةالكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>، واثبات الهداة:  /  ح ، البحار:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>  .
   في <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>: يلبس المصنعات من ثياب النساء، وفي مدينة المعاجز: المصبغات.
  <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الهدايةالكبري">الهداية الكبري</a> للخصيبي: .
  بطوله في محاسن البرقي:  / ، و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة لقمان: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجن: </a>.
  بطوله في غيبة الشيخ: ، و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح .
   البحار:  /  ح .
  كمال الدين: ، والبحار:  /  ح .
  سواء تلك الارض: اي وسطها.
   <a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a>، والبحار:  /  ح .
  لم اجده في البحار ولا غيره من المصادر.
  البحار:  /  ح .
   مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>.
  البحار:  /  ح .
   كمال الدين:  ح  باب .
  البحار:  /  ح .
   البحار:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  باب طرف من دلاءل صاحب الزمان (عليه السلام).
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   المصدر نفسه.
  <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد : </a> / .
  <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   الشهري: ضرب من البرذون، وفي المجمع ( / ) اسم فرس.
   اسم احد امراء الترك من اتباع بني العباس.
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / . والمحاسن للبرقي:  / .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
  المصدر نفسه.
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  باب طرف من دلاءل صاحب الزمان.
   الصحيح: جمع.
  الخزاءن للنراقي:  والكتاب مخطوط بين العربي والفارسي وهذه القصة مترجمة منه.
  <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  الباب .
  كلمة فارسية الاصل تعني المرفا.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  وغيبة الطوسي: .
   الاحتجاج:  ذكر طرف ما خرج ايضا عنه من المساءل الفقهية.
  البحار:  /  ح  وكمال الدين: .
   <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  والبحار:  /  ح .
  غيبة الشيخ الطوسي:  ح  ذكر اقامة ابي جعفر محمد بن عثمان العمري.
  راجع البحار:  /  ح .
  البحار:  /  ح  وكمال الدين: .
   البحار:  /  ح  وامالي الصدوق: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
   الاحتجاج: ، والبحار:  /  ح .
  البحار:  /  ح ، وكمال الدين: .
   البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الانوار البهية/الصفحة_?pageno=top">الانوار البهية: </a>.
   البحار:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
   الوجوه الثمانية للعلامة المجلسي في بحاره:  / ، وقد ذكرت في كتابنا قصص اهل البيت ثمانية وجوه اخري فمن اراد فليرجع اليها.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح: </a>.
  <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  و<a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح ، باب  بتفاوت فيهما.
   البحار:  /  ح ، وغيبة النعماني: .
   اقول: مراده (قدس سره) من الخوف علي النفس الخوف من انقطاع الحجة علي الناس بقتله، وهذا غير الخوف علي النفس المنافي للقاء الله وحب الشهادة في سبيله.
   غيبة الشيخ: ، البحار:  /  ح .
  غيبة الطوسي: .
  غيبة الطوسي: .
   امالي الصدوق:  المجلس  ح .
  كشف المحجة:  ط. النجف، وكتاب الاربعين للشيخ الماحوزي:  ط. الاولي  ه‍.
  الشعبدة.
   سورة الاحقاف: الايات   .
  الاحتجاج:  احتجاج الحجة القاءم (عليه السلام).
   الاحتجاج:  احتجاج الحجة القاءم (عليه السلام).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
  الاحتجاج:  احتجاج القاءم (عليه السلام).
   شراب يتخذ من الشيلم وهو الزوان الذي يكون في البر يشبه الشعير، فيه تخدير نظير البنج.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
   لم اجده في الكافي وهو في البحار:  /  ح  عن الكليني، وفي الاحتجاج:  احتجاج القاءم (عليه السلام).
  غير موجود في الكافي، وهو في البحار:  /  ح  عن الكافي، والاحتجاج:  احتجاج القاءم (عليه السلام) و<a href="/الكتب/_علل الشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح  علة جعل الانبياء اءمة باب . وكمال الدين: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>  .
  الاحتجاج:  احتجاج القاءم (عليه السلام).
   الاحتجاج:  ذكر طرف مما خرج ايضا عن صاحب الزمان (عليه السلام).
   بالاباحة للمحارم.
  في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: الشريعي.
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:  ح ، والاحتجاج:  احتجاج الحجة القاءم (عليه السلام).
   الاحتجاج:  ذكر طرف مما خرج ايضا عن صاحب الزمان (عليه السلام).
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
   روحي فداه احل الصلاة لغير اولاد عبدة النيران مع كراهية ذلك كما هو مذكور في محله، وحرمه علي من كان سابقا علي دينهم او انتسب اليهم من اجل رفع الشبهة عنهم وخوفا من عودتهم الي مثله.
  الاحتجاج: .
   الاحتجاج:  وفيه: من استحل من اموالنا درهما.
   الاحتجاج:  ذكر طرف مما خرج ايضا عن صاحب الزمان.
  الاحتجاج: .
   المصدر نفسه.
   المصدر نفسه.
   المصدر نفسه.
   المصدر نفسه.
   المصدر نفسه.
  المصدر نفسه.
   الاحتجاج: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحاقة: </a>.
   الاحتجاج: .
  بطوله في الاحتجاج:  ذكر طرف مما خرج ايضا عن صاحب الزمان في المساءل الفقهية.
  عماله.
  التوقيع بطوله في الاحتجاج:  الي  وفيه: ما يجب صلاحه.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
  في الوساءل: النوشاذر، والشب حجارة الزاج يقطر من الجبل وينجمد ويتبخر، واحسنها ما يجلب من اليمن.
  التوقيع بطوله في: الاحتجاج:  الي  والوساءل:  / .
  اللاواء: الشدة.
   اي: هي علامة لاقتراب حركتنا.
  الاحتجاج:  ذكر طرف مما خرج عن صاحب الزمان من المساءل الفقهية.
   واحد شماريخ النخل وهي العثاكيل التي عليها البسرة، والعثكال ما يكون فيه الرطب، والشمراخ غرة الغرس.
   في الاحتجاج و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / . من بهماء  اسباريت.
   الاحتراش: ان يقصد الرجل الي جحر الضب فيضربه بكفه ليحسبه الضب افعي.
   اللوثة: الجرح والاسترخاء، واللوثة الشر والدنس.
  الاحتجاج:  وتهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: </a> / .
  غير موجود في الكافي وهو في البحار:  /  ح  عن الكافي.
  عيون اخبار الرضا:  /  ح .
   امالي الطوسي:  ح .
   <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a>.
   البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرعد: </a>.
   البحار:  /  ح .
   مطلع سورة البقرة:  الي .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>.
   كمال الدين: .
   <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> / ، والبحار:  /  ح .
   اعلام الوري: ، والبحار:  /  ح .
   محاسن البرقي:  /  ح ، البحار:  /  ح .
   في الكافي وغيبة النعماني (): ان لصاحب هذا الامر غيبة فليتق الله عبد.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / ، والبحار:  /  ح .
   غيبة النعماني: ، والبحار:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
  <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  سورة هود.
   امالي المفيد:  مجلس  ح .
   غيبة النعماني:  ح .
   المحاسن للبرقي:  ح  باب .
  <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  سورة الاعراف، والبحار:  / .
   محاسن البرقي:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   البحار:  /  ح .
   كمال الدين: ، والبحار:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> /  خطبة  وفيه تفاوت، والبحار:  /  ح .
  البحار:  /  ح .
  غيبة الطوسي:  وفيه: صلت الجبين.
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> مساءل عبد الله بن سلام.
   غيبة الشيخ:  والخراءج والجراءح:  باب .
   شرح النهج لابن ابي الحديد:  /  نبذة من غريب كلامه. ومجموعة ورام:  / .
   كمال الدين:  باب من شاهده ودلاءل الامامة: .
   الفتن لنعيم بن حماد: ، ومقتل الحسين لابي مخنف: .
   كمال الدين:  واعلام الوري:  فصل  وفيهما: مبدح.
   المصدر السابق.
   مجموعة ورام:  /  وفيه: فخم.
   <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  باب ما عند الاءمة من سلاح وفيه: مسترسل.
  <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> لنعيم: ، والسنن الكبري النساءي:  / .
   كمال الدين: .
   <a href="/الكتب/_فلاحالساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a> فصل .
   غيبة النعماني: .
   غيبة النعماني: .
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  ذكر علاماته.
   <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .
   غيبة النعماني: .
   الخراءج والجراءح:  باب .
   كمال الدين: .
   كمال الدين:  والخراءج والجراءح: .
  كمال الدين: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فصلت: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ق: </a>.
  غيبة النعماني:  ح  باب ، ومراده (عليه السلام) ليس اثبات النقص في النص القراني انما بشر انه انزل مع تفسيره وشرح مبهمه.
   سورة ابراهيم: .
  راجع لذلك: سنن ابي داود:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، و<a href="/الكتب /_مقتضبالاثر/الصفحة_?pageno=top">مقتضب الاثر: </a>  ، واثبات الهداة:  /  ح .
   غيبة النعماني:  ح .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   الاختصاص:  ، <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
   <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> / .
  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
  ذكر المصنف هنا ماءة وستة وثمانين اسما ولقبا للحجة (عليه السلام) بعضها بين الثبوت، وبعضها ورد في الروايات والزيارات، وبعضها في كتب التوراة والانجيل وغيرها، وبعضها صفات من شيعته.
   تفسير الاصفي:  /  و<a href="/الكتب/_تفسيركنز الدقاءقج">تفسير كنز الدقاءق: </a> / .
   عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>، وملاحم ابن طاووس: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
  اعلام الوري:  / ، واثبات الهداة:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ضمن حديث طويل.
   <a href="/الكتب/_مجمعالنورين">مجمع النورين</a> للمرندي:  ومشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> بتحقيقنا.
   <a href="/الكتب/_مقتضبالاثر/الصفحة_?pageno=top">مقتضب الاثر: </a>، والبحار:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> باب معني البءر المعطلة ح .
   المشارق: ، وراجع بحار الانوار،  /  زيارة الحجة لمحمد العمروي الاسدي.
  سورة   <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح  وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
   تذكرة الخواص:  فصل في ذكر الحجة المهدي (عليه السلام).
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التكوير: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ضمن زيارته.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
   في مزار الشهيد الاول: السلام علي الحق الجديد:  وكذا في البحار:  / ، وفي البحار ايضا:  / : السلام علي الحق الجلي.
  معجم احاديث الامام المهدي:  /  ح ، ومصباح الزاءر: .
   اعلام الوري:  / .
   اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   الامالي للطوسي:  ح ، والبيان للشافعي:  باب .
  مزار المشهدي: ، و <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>.
   منتخب الاثر:  ح ، ومعجم احاديث الامام المهدي:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النازعات: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  الهامش، وتفسير الصافي:  /  الهامش.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
   كما تقدم.
   معجم احاديث الامام المهدي:  /  ح  والبحار:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشمس: </a>.
   <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> / .
   <a href="/الكتب/_جمالالاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>  .
   تقدم الحديث مع تخريجه.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النصر: </a>.
   كما تقدم.
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
   <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح  باب  نوادر العلل.
  كمال الدين:  /  باب  ح  والخراءج:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
   ينابيع المودة:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>.
   مزار الشهيد الاول: ، والبحار:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> والبحار:  / .
   عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a> الباب الثالث، واثبات الهداة:  /  ح .
   كمال الدين:  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الملك: </a>.
  غيبة النعماني: ، والبحار:  / .
   مزار المشهدي:  ومعجم الامام المهدي:  /  ح  والبحار:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء:  </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   راجع غيبة الطوسي:  و<a href="/الكتب/_تاويل الاياتج">تاويل الايات: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
   دلاءل الامامة: .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الليل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
  كمال الدين:  واعلام الوري: .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
   الاحتجاج:  /  و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  باب .
   <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a>، ومصباح الزاءر: .
  الادرة: الفتن...
 في الخصيتين وقيل انتفاخهما (<a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> / ).
   في لسان العرب: ( / ) القروة: ان يعظم جلد البيضتين لريح فيه او ماء نزول الامعاء والرجل قرواني.
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  ط دار الاضواء بيروت.
   الخرم في الوجه او البدن.
  الفرجية ثوب مفرج من الامام.
   العذبة الذءابة (<a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> / ) وفي تاج العروس: ( / ) العقدة الفاسدة من اللحم.
  <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  ط. دار الاضواء بيروت.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /    ح  باب .
  البحار:  /  ح  باب .
  البحار:  /  ح .
   البحار:  /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
   البحار:  /  ح .
  البحار:  /  ح .
  اثبات الهداة:  /  باب  ح  والبحار:  /   .
  جنة الماوي:    المطبوع بذيل <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار ج </a>.
   الرستاق فارسي معرب وهي السواد (<a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> / ) وفي مجمع البحرين: ( / ) يستعمل في الناحية: طرف الاقليم.
  كلمة فارسية الاصل معناها ربان السفينة.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
   قرية بمرو.
  سورة ال عمران: الاية .
   سورة الاحزاب: الاية .
  سورة يس: الاية .
   سورة ال عمران: الاية .
  بطوله في الصراط المستقيم عن الانباري:  /    فصل في علامات القاءم ومدته.
  جنة الماوي:    الحكاية التاسعة .
   جنة الماوي:  الحكاية العاشرة.
  جنة الماوي:  الحكاية الحادية عشر.
  جنة الماوي:  الحكاية الثانية عشر.
  جنة الماوي:    الحكاية الثالثة عشرة.
   جنة الماوي:  الحكاية الرابعة عشرة.
  جنة الماوي:  الحكاية الخامسة والعشرون.
 
 
  كلمة معربة عن التركية تدل علي الزي العثماني.
  في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /   عبر. والمعبر: ما عبر به النهر من فلك او قنطرة او غيره، قال الازهري:
 والمعبرة سفينة يعبر عليها النهر.
  كلمة فارسية معناها المشرف علي العمال.
 
  الاحنة: الشحناء، او الضغاءن والحقد، راجع <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج">مجمع البحرين: </a> / .
  في <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> /  الختر: الغدر يقال: ختره فهو ختار، اقول ومنه قوله تعالي: * (وما يجحد باياتنا الا كل ختار كفور) * سورة لقمان: .
   كاعت: عجزت.
   المهامة مفردها: المهمة: المفازة البعيدة الاطراف (<a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> / ) وفي لسان العرب ( / ) المهمة: الفلاة لا ماء بها ولا انيس.
   الغماء: الشديد من شداءد الدهر (<a href="/الكتب/_كتاب العينج">كتاب العين </a> / ).
  اوبت: رجعت.
  مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات: </a>، وجنة الماوي:  الحكاية الرابعة عن مهج <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>.
  منتخب الاثر:  باب  ح .
   جنة الماوي:  /  الحكاية السادسة.
  جنة الماوي: .
   البحار:  / .
  جنة الماوي:  الحكاية .
  جنة الماوي:  الحكاية .
  جنة الماوي:  الحكاية .
  قال الميرزا النوري: الظاهر انه يقول: لا اله الا الله وحده وحده.
  جنة الماوي:  الحكاية الثامنة.
  جنة الماوي:  الحكاية .
   جنة الماوي:  الحكاية .
  الخريت: الحاذق في الدلالة.
  جنة الماوي:    الحكاية .
   جنة الماوي:  الحكاية .
  جنة الماوي:  حكاية .
  جنة الماوي:  الحكاية .
  كلمة فارسية الاصل، وهو المكان الذي يعد لوضع الاحذية.
  لم اجده في جنة الماوي.
  جنة الماوي:  الحكاية .
  الميرة: الطعام.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /    باب .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  باب .
   الصافات، الاية: .
  في المصور: اشهدك يا مولاي.
   في المصدر ايمانها.
  الاحتجاج:  ذكر طرف مما خرج عنه من المساءل الفقهية.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصف: </a>.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  باب .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  باب .
  كمال الدين:  ح  ب .
   كفاية الطالب:  ذيل الباب الثامن.
   سورة الصف، الاية: .
  البيان: .
   في الجزء الاول.
   تذكرة الخواص:  فصل ذكر الحجة.
   <a href="/الكتب/_الفتوحاتالمكيةج">الفتوحات المكية: </a> /  باب  ط. بولاق  مصر، واليواقيت والجواهر:   .
  اليواقيت والجواهر:  المبحث الخامس والستون.
   الفصول المهمة:    الفصل الثاني عشر.
   في مقدمة غيبة النعماني اسمه: شهاب الدين ابادي:  وكذا في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / ، وحديث اللوح ذكره جملة من العلماء، راجع: <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وفراءد السمطين:  /  ح .
   راجع معجم احاديث المهدي  / .
 اقول: في البرهان المطبوع لا يوجد الحديث، نعم، ذكر عدة احاديث حول المهدي (عليه السلام) في الباب الاول في الكرامات.
  اقول: مرقاة المفاتيح لعلي القاري وقد ذكر ذلك في كتابه ص .
   كتاب جهارده معصوم:  المقدمة.
   اقول: في رسالة احياء الميت للسيوطي المطبوعة بهامش كتاب الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> (ط. مصر الادبية) لا يوجد كلام عن الامام المهدي (عليه السلام) فتامل!.
  اي عجز ولم يهتد لوجهه.
   اي ينشر ويذكر خبر الرءيا فكتمه، وفي بعض النسخ: يءب.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  باب .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   كمال الدين:  ح  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  سورة ال عمران: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
   كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
   غيبة النعماني: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
   غيبة الشيخ: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
  <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
   غيبة النعماني:  باب ما جاء في المنع عن التوقيت.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  والاية في سورة يونس: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرعد: </a>.
   غيبة النعماني:  باب  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
   الشغر: الاتساع يقال ارض شاغرة واسعة (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
  سورة السبا: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
  غيبة النعماني:  ح  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت: </a>  .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  باب ذكر علامات قيام القاءم.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   سورة سبا:   .
  <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  في سورة الانفال.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فصلت: </a>.
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فصلت: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المعارج: </a>.
  غيبة النعماني:  ح  باب .
  <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>   ح    ذكر ما ورد في الاثني عشر من الصحاح.
   في المستدرك: لن نر مثلها.
   في المستدرك: فلا يخلفهم.
  <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> / ، ومستدرك الصحيحين:  / .
   دلاءل الامامة: .
   غيبة النعماني:  ح .
   غيبة النعماني:  ح .
   غيبة النعماني:  ح .
   البحار:  / .
   غيبة النعماني:  ح .
   <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .
   المصدر السابق.
   المصدر السابق.
   <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   القلاية: صومعة الراهب (<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ).
  في المطبوع والبحار: فطوة وفي بعض النسخ: فطرة، والصحيح ما ذكر.
   في المطبوع: وابنه.
   <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> لابن طاووس: ، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  باب .
  غيبة النعماني:  ح  باب .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
  غيبة النعماني:  ح  باب .
   اي شديد.
   في المصدر: سنح، وفي بعض النسخ: يفتح، وفي بعضها: تنتح.
   اي الهزيمة.
   غيبة النعماني:  ح  باب .
  كمال الدين:  ح  باب .
   المصدر السابق.
   عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a> في الخسف.
   عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>.
   في المصدر: ويتبعهم ناس من قريات.
   لم اجده في عقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>، ورواه في كمال الدين:  /  ح  باب .
   لم اجده في عقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> وهو موجود في غيبة النعماني: .
   لم اجده في عقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> وهو في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  والبحار:  / .
  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> باب معني قول الصادق (عليه السلام): انا وال ابي سفيان....
   غيبة النعماني:  باب ما جاء في العلامات ح  باب .
   الحلس بالكسر: كساء يوضع في ظهر البعير تحت البرذعة في المجمع.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a> باب  الفصل .
  كمال الدين:  باب حديث الدجال.
  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> باب قصة غزو بدر، مسند احمد:  /  ط. الميمنية.
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>.
   <a href="/الكتب/_فقهالسنةج">فقه السنة: </a> /  ح  بتفاوت.
   <a href="/الكتب/_المحليج">المحلي: </a> /  ح  بتفاوت.
   مسند احمد:  /  و<a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> /  ح .
   كمال الدين:  ح  باب ، و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح  باب .
   غيبة الطوسي:  ح .
  <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> /  (محمد عبده).
   غيبة الطوسي:  ح ، والبحار:  /  ح .
   كمال الدين:  / ح  باب ، والبحار:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_دررالاخبار/الصفحة_?pageno=top">درر الاخبار: </a>، والبحار:  /  ح .
   غيبة الطوسي:  ح ، البحار:  /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
  البحار:  /  ح .
  في الاصل: الملادم.
   سورة محمد (صلي الله عليه واله): .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
  بطوله في روضة <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  باب ذكر علامات قيام القاءم (عليه السلام).
  <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت: </a>.
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  وفيه: صاحب الوصيات.
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  وفيه: معه قرار.
  <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  و<a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر:  </a>.
   <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> ح  ما جاء في المهدي في الصحاح الستة.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشوري: </a>.
   سورة سبا: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الليل: </a>    .
   مكارم الاخلاق:  ط. الشريف الرضي قم.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
   الاحتجاج:  احتجاج سلمان بعد وفاة النبي.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
  غيبة الشيخ:  ذكر المذمومين الذين ادعوا البابية كذبا.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
   غيبة النعماني:  باب .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   ذكره في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
  
  في المصادر: رايات الترك.
   في بعض المصادر: والجنبات.
   غيبة النعماني:  ح  وفيه: الارض دمين.
   <a href="/الكتب/_مجمعالنورين/الصفحة_?pageno=top">مجمع النورين: </a> وفيه: في لفظة كلمة ويسفك فيهم دماء كثيرة ويقتل.
   غيبة النعماني:  ح  باب .
  غيبة النعماني:  ح  باب .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
  <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>.
   المادبة: الطعام الذي يصنعه الرجل يدعو اليه الناس.
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   التنويه: التشهير.
  اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   غيبة النعماني:  ح  باب .
  البحار:  /  ح .
   خاتمة المستدرك:  /  وفيه: حسن بدل: حسون.
   وهو السيد محمود بن فتح الله الكاظمي في كتابه: تفريج الكربة في اثبات الرجعة علي ما ذكره صاحب كتاب الذريعة ونقل بعض كلامه في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
  مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>   بتحقيقنا .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
  ينابيع المودة:  /  ط. دار الاسوة، وفيض القدير:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_الفتوحاتالمكيةج">الفتوحات المكية: </a> /  باب  ط. بولاق  مصر.
  ينابيع المودة:  /  ط. دار الاسوة.
   المصدر السابق.
  ينابيع المودة:  /  بتفاوت.
  مدينة بين الموصل والشام (المعجم:  / ).
  
  <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .
  بتفاوت في الامان: ، ومن لا يحضره الفقيه باختصار:  /  ح .
   السغر: النفي (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ) وفي المصدر: قافرها.
   الحنادس: الليالي المظلمة.
   الرفات: العظام البالية المتفرقة.
   في المصدر: شاعرها.
   المعس: الانف (<a href="/الكتب/_كتابالعينج">كتاب العين: </a> / ).
   الثامر: كل شء خرج ثمره (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
  البرج المعروف.
   الزبرقان: ليلة خمس عشرة ليلة البدر (<a href="/الكتب/_كتاب العينج">كتاب العين: </a> / ).
   الشرة: النشاط والرغبة ومنه الحديث: لكل عابد شره (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
   السماك الاعزل وهو الكوكب في برج الميزان وطلوعه يكون في الصبح لخمس يخلون من تشرين الاول (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
   في نسخة: مفصح.
   في نسخة: تابوت.
  الغيطل: شجر ملتف، والغيطلة اصوات القوم والغيطلة اسم الظلام وتراكمه (<a href="/الكتب/_كتابالعينج">كتاب العين: </a> / ).
   في نسخة: الفسارس.
   من العس من يسعي في الليل (<a href="/الكتب/_كتاب العينج">كتاب العين: </a> / ).
     هو الظل الممتد.
     اي فضله في مرامات فغلبه.
   في <a href="/الكتب/_كتابالعينج">كتاب العين: </a> / ، البارح الرياح ما تحمل التراب في شدة الهبوب، فيكون المعني من: ونضل البارح: غلبه علي الرياح الغبار.
   ما تكربل به الحنطة.
          
    ملا.
   الجرثم.
   الافيق: بين جوران والغور وهو الاردن (<a href="/الكتب/_تاج العروسج">تاج العروس: </a> / ) وقيل الجلد الذي لم يدبغ.
   الحوز يكال به الخمر ويستعمل في صب الماء.
   الطليل: الحصير.
       ورور: حصن باليمن.
   اسم نجم.
   نوع من الشجر (<a href="/الكتب/_كتابالعينج">كتاب العين: </a> / ).
   كثير الماء.
   الماء الكثير كما في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ، والغمرة الشدة كما في اللسان.
    
  في الصحاح: ( / ) المتالف: السريع الوثب، ورجل الاق: خداع متلون (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
  نوع من الطيور.
   الاختباط: طلب المعروف والكسب (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ).
    كذا ولم اجدها.
  في بعض النسخ: بالسديرات.
  في بعض النسخ: لفلسطين.
  
  في بعض النسخ: لاثار.
  هذا علي لغة اكلوني البراغيث، وعلي اللغة المشهورة كان ينبغي ان يقال: فيرجع بنو كلاب، وقد تكرر هذا في اكثر من موضع.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشوري: </a>.
  في بعض النسخ: نسجها.
   في بعض النسخ: زلازل.
  الخطبة بطولها في نفحات الازهار:  /  بتفاوت.
   في المصدر: ومطود.
   في بعض النسخ: شغر.
   في بعض النسخ: شاغرها.
   المعلنكس المقيم في البلد. <a href="/الكتب/_كتاب العينج">كتاب العين: </a> / .
   الاكمة: التل.
  الفند الكذب.
   العيطل: الطويل من النساء (<a href="/الكتب/_كتاب العينج">كتاب العين: </a> / ). ولعله عطل لما ياتي ان معني العساعس الحرس.
   العساعس من العسس كناية عن الحرب في الليل.
   الناقس: الحامض (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
   في بعض النسخ: واختلفت.
   الوصب: الشدة.
   في بعض النسخ: وارتجت.
   هط: يقال للرجل اذا امرته بالذهاب والمجء. (<a href="/الكتب /_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> / ).
   الهياط: الدنو (<a href="/الكتب/_كتابالعينج">كتاب العين: </a> / ). وفي <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> /  الهياط: الصياح.
   وسمة بالكي في العنق.
       في بعض النسخ: وتلهب  وتهيب.
   في بعض النسخ: هجم.
      
    السبسب: المغازة. (<a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> / ).
   في بعض النسخ: القلاة.
     لعج الحزن: داءم.
   العيص اصول الشجر والعيص اسم مدينة. (<a href="/الكتب /_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ).
   الصاءد والمصيد.
   صغار الخص.
     ما تكربل به الحنطة.
   النطمة: نقرة الديك.
     الفدفد: الخالي.
       الجرسام: البرشام (<a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> / ) وفي اللسان:  /  الجرسم: السم.
   غاد: لان.
   السدم: الهم في ندم (<a href="/الكتب/_كتابالعينج">كتاب العين: </a> / ).
   الارب: الدهاء، والارب: السقوط (<a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> / ) والارب الحاجة.
  الثول: الذكر من النحل ويقال جماعة النحل، والثول جنون (العين:  / ).
     الوجار: سرب الضبع، والوجار الجرف.
   في بعض النسخ: عزت.
     في بعض النسخ: ويجيءون.
   في بعض النسخ: يعيضون.
   في بعض النسخ: يهجمون.
   في بعض النسخ: يثيرون.
     السمندل: طاءر اذا انقطع نسله وهرم القي نفسه في الجمر فيعود الي شبابه وقيل هو دابة يدخل النار فلا تحرقه (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ).
     الصراح: البيت العمور.
   الديجور: الظلام.
   كيوان: نجم يقال له: زحل وكاوان جزيرة في البصرة (<a href="/الكتب /_كتابالعينج">كتاب العين: </a> / ).
  العساعس: من العسس اي الحرس.
     اسم نجم ويسمي: انف الاسد (مفردات الراغب ).
   في بعض النسخ: الاكيل.
   في بعض النسخ: ساجر.
   المحك: المنازعة في الكلام (<a href="/الكتب/_تاج العروسج">تاج العروس: </a> / ).
     الشور: عرض الشء واظهار (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / ).
  في بعض النسخ: الانفال.
   في بعض النسخ: ورثة  وارث الانبياء.
     في بعض النسخ: موهن.
   الاري: العسل، والاري الذي لم يدخل الفزع جنان رءته (<a href="/الكتب /_كتابالعينج">كتاب العين: </a> / ).
  
      الارماس: القبور وطبا: دعا.
   المري: الذي يءتدم به (<a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح: </a> / ).
  الوغي: الحرب.
   المفاوز: المكان الوسيع الذي ليس قربها انيس (<a href="/الكتب /_غريبالحديثج">غريب الحديث: </a> / ).
   السميدع: السيد الموطا الاكناف (<a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح : </a> / ).
  في بعض النسخ: ابتر.
     في بعض النسخ: العقد والافطر.
   في بعض النسخ: بكنية.
   في بعض النسخ: عليه كتابة المظفر بكنيته.
   العفف وقيل العفعف: ثمر الطلح. (<a href="/الكتب/_كتاب العينج">كتاب العين: </a> / ).
   في بعض النسخ: فلك.
   في بعض النسخ: الكسرة.
  في بعض النسخ: الحالكة شديدة السواد في المجمع.
       في بعض النسخ: باكيات.
     في بعض النسخ: ابو النوامس.
       المشوش: المنديل، والمشاش رءوس العظام (<a href="/الكتب /_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> / ).
  في بعض النسخ: العقيان.
   تاحم: ذبح.
   هو القصير من الرجال.
     الكوز حفيرة تحفر (<a href="/الكتب/_كتابالعينج">كتاب العين: </a> / ).
  الكثكث: دقاق الحصي والتراب (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
   الاصار.
  
  كذا بالاصل.
  زيادة يقتضيها السياق.
  الخناس اسم الشيطان (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ) والخناس داء يصيب الزرع (<a href="/الكتب/_تاج العروسج">تاج العروس: </a> / ).
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
   سورة ابراهيم: .
   الخطبة في ينابيع المودة:  /  ط. دار الاسوة.
  وزره: طعنه، والزر: العض (<a href="/الكتب/_كتابالعينج">كتاب العين: </a> / ).
   القفر الخالي من الامكنة (<a href="/الكتب/_كتابالعينج">كتاب العين: </a> / ).
   نافرها نازعها.
   في بعض النسخ: ومدلج.
   الشفر: الحرف (<a href="/الكتب/_كتابالعينج">كتاب العين: </a> / ).
  في بعض النسخ: ومجت.
   في بعض النسخ: وخيفت العجاج.
  في بعض النسخ: الموتور.
   في بعض النسخ: جرسم.
   في بعض النسخ: فيهدمون.
  في بعض النسخ: اجيثاء.
   في بعض النسخ: رصد الرحم.
   سورة الانسان: .
  في بعض النسخ: ليساقوا.
   في بعض النسخ: وستروي الظباء.
  في بعض النسخ: مدة ملكه.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ق: </a>.
   الخطبة بطولها في ينابيع المودة:  / .
  في بعض النسخ: الفضاء.
   في بعض النسخ: شق.
   في بعض النسخ: بلا عمد تحتها ولا علايق فوقها.
   في بعض النسخ: خول.
   في المشارق : رتاجها.
   التغطمط: شدة الغليان (<a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> / ).
   في بعض النسخ: واجراها بمعرفته وعلمه واحمده علي نعمه واشكره علي قسمه واستهديه الي هدايته.
   في بعض النسخ: وخيرته من خلقه ارسله خير البشر واكرم به النذر والبحر العليا من مضر اهل الوفاء والكرم والسخاء والحرم والماثر والقدم والسطوات والنعم.
   البحبوحة: وسط الشء.
   كذا.
   طلمس: قطب وجهه، والطلمساء السحاب الرقيق (<a href="/الكتب /_تاجالعروسج">تاج العروس: </a> / ).
  في بعض النسخ: هلموا الي بيعتي بحسن <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والمواظبة علي الدين والاقرار بوصية نبيكم الذي نجيتم بولايته وافلحتم بحسن منقلبكم ومثواكم.
   في الذريعة ( / ) التطنجان: خليجان من ماء.
   في المشارق: رايت رحمة الله والفردوس.
   في المشارق: زخاخيره.
   الحبك: اخذ القول في القلب (<a href="/الكتب/_كتاب العينج">كتاب العين: </a> / ).
   في بعض النسخ: رايت من.
   في بعض النسخ: وعلم ما كان وما يكون وما انا الي الزمن الاول مع من تقدم مع ادم الاول.
   في بعض النسخ: يعظم ذلك في اعينكم فوحق من سطح الارض ودحاها ورفع السماء وبناها.
  في بعض النسخ: ابن امل فوق ما املتموه وملك اضعاف ما ملكتموه والناس كذلك بين رايح وغاد لو كشف.
   في بعض النسخ: عظيما ودلاءل بينات.
  في بعض النسخ: فقال له رضيعه عرصه اين كنت يا امير المءمنين (عليه السلام)؟
   اي عابس قطوب.
   في بعض النسخ: والي يرد امر الخلايق اجمعين اهلك من اريده وانجي من اريده.
  في بعض النسخ: وبويع لشعيب.
  في بعض النسخ: لا يعدها.
   في بعض النسخ: الفترة.
   الريح الدبور: الريح التي يقابل الصبا تهب من ناحية المغرب (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
   كلام لم نهتدي اليه.
  الايدح: الباطل (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
   الاريح: الواسع من كل شء.
   النوش: التناول (<a href="/الكتب/_كتابالعينج">كتاب العين: </a> / ).
   الشنار: اشد العار.
   في بعض النسخ : ويبايع للخلاف والمنافقين ويبطل معه الياقوت الاحمر.
   بنو الاوبر سكنوا براقش، وبنات الاوبر: كماه صفار علي لون التراب (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / ).
     الشمخر: الجسيم من الفحول (<a href="/الكتب/_كتاب العينج">كتاب العين: </a> / ).
     في بعض النسخ: يرتعون.
   في بعض النسخ: قنطورا من بنات نوح فولدت منهما الترك والصين.
  في بعض النسخ: ايها الناس ما ذكر احدكم هذه الكلمات عند نازلة وشدة الا وازاحها الله عنه فقال جابر:
 وحدها يا امير المءمنين قال: واضف الثلاثة عشر اسما وضمني ثم ركب ومضي.
   الخطبة بطولها في مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> الي  ط. الاعلمي بتحقيقنا مع تفاوت.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النازعات: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة محمد: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القمر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشوري: </a>  .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصف: </a>.
   صبوا: خرجوا.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>  .
  التليد: العبد الذي ولد عنده، والطارف نقيضه (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
  الدملج: المعضد من الحلي (<a href="/الكتب/_كتابالعينج">كتاب العين: </a> / ).
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحقاف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التكوير: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
  سورة ابراهيم: .
   سورة الانعام: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
   سورة ابراهيم: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
    
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>  .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النصر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
   التبر بالكسر: الذهب.
   اللجين: الفضة.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>  .
  الحديث بطوله في الاختصاص:  حديث المفضل، و<a href="/الكتب /_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
  <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  علامات القاءم.
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> /  .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر: </a>  .
   <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: </a> / .
   غيبة النعماني:  وفيه: واهل دست ميسان.
   غيبة النعماني:  باب  ح .
   في المصدر: الدسكرة.
  غيبة الشيخ:  فصل في ذكر طرف من صفاته.
   عقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> بتفاوت:  الباب التاسع.
   عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>   الباب التاسع، وبالهامش: المالك، والممالك:   .
  في بعض النسخ: سوداءية.
   <a href="/الكتب/_مجمعالنورين/الصفحة_?pageno=top">مجمع النورين: </a>، وعقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>، والبحار:  /  بتفاوت.
   <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  والمستدرك للحاكم:  / .
  غيبة النعماني:  ح  باب  وفيه: ما يشاءون.
   وقال ست عددات علي اختلاف الروايات.
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   اثبات الهداة:  /  ح  و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باب ما عندهم من ايات الانبياء.
  عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a> في فتوحاته وسيرته  الفصل الاول.
  عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>.
  عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>  .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   اثبات الهداة:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>.
   البحار:  /  ح .
  البحار:  /  ح .
   غيبة النعماني: .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  ابواب الواحد الي الماءة.
  <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، و<a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>، والبحار:  /  ح .
   الذهب.
   البحار:  /  ح .
   في غيبة النعماني:  بحداجة. وفي اللسان: ( / ) الحداءج والاحداج مراكب النساء.
   في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> : شمراخ وهو غرة الفرس دقت وسالت وجللت الخيشوم.
  البحار:  /  ح .
  <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>، والبحار:  / .
   اي من جيبه.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   قفيز: مكيال.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
  العطر الوردي:  كما في معجم احاديث المهدي:  / .
   <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  والعطر الوردي: .
  البيان:  باب ، وعقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>.
   عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a> الفصل الثاني من الباب الثاني عشر.
  في المطبوع: تنهي.
   في المصدر: العراء.
   عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>    .
  غيبة النعماني:  ح  باب .
   غيبة النعماني:  ح  باب .
   بحذاء.
  غيبة النعماني:  ح  باب .
   اثبات الهداة:  /  ح  وعلل الشراءع:  ح  باب .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  باب  واثبات الهداة:  / .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  بتفاوت بسيط.
  البحار:  ب  ح .
   الشمراخ: غرة الفرس اذا جللت الانف.
   في المصدر: معين.
   دلاءل الامامة: .
  اعلام الوري:  /  الفصل الثالث.
   غيبة النعماني:  ح  باب  و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح .
   البحار:  /  ح  عن غيبة السيد علي بن عبد الحميد.
   <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
   لم اجده في مصادره.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>  .
   راجع <a href="/الكتب/_بحارالانوارج ">بحار الانوار: </a> /  و  /  و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>  .
   تفسير الامام الحسن العسكري (عليه السلام):  ح  مورد الاية.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
  الطراءف:  /  و<a href="/الكتب/_نورالبراهينج">نور البراهين: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   عيون اخبار الرضا:  /  و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   <a href="/الكتب/_نورالبراهينج">نور البراهين: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  و<a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
   <a href="/الكتب/_نورالبراهينج">نور البراهين: </a> /  بتفاوت.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
  امالي الصدوق:  ح  مجلس .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
   سنبوبة بالسين المهملة والنون والباء الموحدة سوء الخلق في سرعة والغصب وهو الثاني والحبتر بالحاء المهملة والباء الموحدة الثعلب الاول.
  <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
   <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   مجمع البيان:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
   الاحتجاج:  /  و<a href="/الكتب/_سعد السعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>  .
   <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> والبحار:  / .
   قصص الانبياء للجزاءري:  الباب الثامن.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، وقصص الانبياء: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">سورة يس: </a>.
  بحار الانوار عن الثعلبي:  /  و<a href="/الكتب/_تفسير القميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشوري: </a>  .
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  عن <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> /   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a>.
   تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
  القذة: ريش السهم (<a href="/الكتب/_غريبالحديثج">غريب الحديث: </a> / ).
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  البحار:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
  كمال الدين:  ح  باب .
  <a href="/الكتب/_مسكنالفءاد/الصفحة_?pageno=top">مسكن الفءاد: </a>.
  قصص الانبياء للثعلبي:  والكامل لابن الاثير:  / ، والبحار:  / .
   <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  و<a href="/الكتب/_الهدايةالكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
  الخراءج والجراءح:  بتفاوت.
  <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  وفيه: عمي حريث بن رفعة بدل الحارث بن غسان.
   اللبد: بساط من صوف او غيره يجعل علي ظهر الفرس.
   <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / .
  دلاءل الامامة:  وامالي الصدوق: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصافات: </a>.
   مجمع البيان:  / .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  مطلع سورة بني اسراءيل.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
   <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرعد: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرعد: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر: </a>  .
   مختصر الدرجات:  و<a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>  .
   في بعض النسخ نسخ المصدر زيادة: والاثوار.
   في المصدر: ويحقق.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>  .
   دلاءل الامامة: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
  <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>  .
   <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
   البحار:  /  عن علل الشراءع لمحمد بن علي بن ابراهيم.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
   في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> المطبوع:  انها في علي والحسن والحسين، وفي غيبة النعماني: ، انها في القاءم واصحابه.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
  <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
   مناقب امير المءمنين:  / .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء: </a>.
   <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> / ، و<a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>.
   <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> و<a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>  .
   الضروس: الناقة يموت ولدها او يذبح فيحشي جلده فتدنو منه وتعطف عليه.
   مجمع البيان:  /  و<a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: </a> /  (محمد عبده).
  تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والمحجة: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>.
   <a href="/الكتب /_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة السجدة: </a>.
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
  <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  بلفظ: يعني الاءمة.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a>.
   تفسير القمي.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحقاف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحقاف: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشمس: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / .
   المصدر السابق.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> ط. الاعلمي بتحقيقنا.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>  .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / .
   بالنشر.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
  مجمع البيان:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيركنزالدقاءقج">تفسير كنز الدقاءق: </a> /  و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تفسيركنزالدقاءقج">تفسير كنز الدقاءق: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيركنزالدقاءقج">تفسير كنز الدقاءق: </a> / ، وقصص الانبياء لابن كثير:  /  بتفاوت.
   في بعض النسخ: فاضرب.
  <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرمجمعالبيانج">تفسير مجمع البيان: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تفسيرمجمعالبيانج">تفسير مجمع البيان: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / .
   اعلام الوري:  /  و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة : </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرمجمعالبيانج">تفسير مجمع البيان: </a> / .
  <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /   .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   سورة ابراهيم: .
   <a href="/الكتب/_تفسيرنورالثقلينج">تفسير نور الثقلين: </a> /  ح .
  مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>  .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   الكافي: وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
   <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
  <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>.
   منتخب البصاءر: .
   المصدر السابق.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص : </a>.
  <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الروم: </a>  .
   تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والمحجة: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الروم: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يس: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة السجدة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة السجدة: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> و<a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة السجدة: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
   <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
   البحار:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فصلت: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الدخان: </a> الي .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجاثية: </a>.
   <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ق: </a>  .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ق: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>.
  <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطور: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النجم: </a>.
   في المصدر: فهربتم.
   في البحار دقاق، وفي المصدر: رقاق.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> /  والمءتفكات: الرياح تختلف مهابها، ورغام البعير: صوت، وزعاق: مالح.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحديد: </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  كمال الدين:  ح  باب .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الممتحنة: </a>.
   تفسير الصافي:  /  ومجمع البيان:  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القلم: </a>  .
   البحار:  /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المعارج: </a>.
   <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح  وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المعارج: </a>.
   البحار:  /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجن: </a>  .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المدثر: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   سورة النبا: .
   <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النازعات: </a>  .
  <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة عبس: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة عبس: </a>  .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطارق: </a>  .
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشمس: </a>  .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فصلت: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشمس: </a>  .
   <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التكاثر: </a>  .
   <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: </a> /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
  في بعض النسخ: حتي يقتلهم.
   في بعض النسخ: الدنيا.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
   <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، والبحار:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج ">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ح .
  عيون اخبار الرضا (عليه السلام):  / .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
   مزار المشهدي: .
   <a href="/الكتب/_اقبالالاعمالج">اقبال الاعمال: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  والبحار   <a href="/الكتب/_جمالالاسبوع">جمال الاسبوع</a> ، والبحار:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>.
  البحار:  /    ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة عبس: </a>.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
   <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، والبحار:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /  ح .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القلم: </a>  .
   <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> و<a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / .
   سورة النبا: .
   <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
  <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> وغيبة النعماني: .
   <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
   البحار:  /  ح  عن غيبة السيد علي.
   فهرست النجاشي:  / .
   تصحيح الاعتقاد: .
  هبوط الجبار تعالي كناية عن نزول ايات عذابه كما في البحار.
   <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، والبحار:  /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
   <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، والبحار: :  ح .
  <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> و<a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> / .
   <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، والبحار:  /  ح .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  باب  وما بين المعكوفين منه.
   البحار:  /  ح .
   كمال الدين:  ط. القديمة واصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
  كمال الدين:  ح  ط. جامعة المدرسين.
   راجع معجم احاديث الامام المهدي:  /  وما بعدها.
   <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> / .
   الطراءف:  /  ط. الاعلمي بتحقيقنا وصحيح مسلم بشرح النووي:  /  ح .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
   <a href="/الكتب/_كتابالسنة/الصفحة_?pageno=top">كتاب السنة: </a> ح  و<a href="/الكتب/_سعد السعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>.
   اقول: من الذين كانوا يءمنون بالرجعة الصحابي واثلة كما ذكر ابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> ط. مصر ذكر من تاخر موته من الصحابة. وجابر الجعفي: لوامع الانوار:  / ، وكثير عزة، راجع عيون الاخبار لابن قتيبة:  / ، والمنتخب:   ، وابو حمزة الثمالي كما ذكره الحاكم في <a href="/الكتب/_معرفة علومالحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a> ذكر يزيد بن هارون.
   اقول: قد فصل ذلك المقريزي في ذيل كتابه <a href="/الكتب /_النزاعوالتخاصم/الصفحة_?pageno=top">النزاع والتخاصم: </a>  .
  في الذريعة: في مثله.
  راجع <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم  و  /  رقم .
  راجع ذيل كشف الاستار لكاشف الغطاء.